00:28:25 【... 我就替你跟这个谷主席说两句话 ... 谷（卓恒）主席没疯 ... 我这是来点脾气啊 ... 有些事情大家不言自明，心里清楚 ... 盲流子，我劝你也别瞎折腾了，瞎折腾折腾，你连在美国坐牢的机会都没有了】说实在话啊，袁先生，我真不关注那个盲先生和他们那些个事儿，确实，我是真的不关注，但是我关注你，所以没有办法不关注他。我通过你的视频看呢，你现在认定谷主席是他的主人，应该是这样吧。（袁：你说的是谷卓恒）... 那我就替你跟这个谷主席说两句话，你看怎样？合适吗？（袁：合适，我想听，我们网友也想听）这个谷主席，我跟他没有交情，也不认识他，无恩无怨，我是个小人物，跟谷主席把七个常委都起诉了的人相比，我太小了，没什么价值。谷主席，很多人说你疯了啊！说你起诉常委，其实我说谷主席你还没疯，因为在我的这个历史知识里面，美国人有人起诉过上帝。这是真事儿，袁老师。美国有个人因为天气原因起诉过上帝，所以跟这个人比起来啊，谷主席没疯，所以谷主席肯定还是个大人物，那我为了让大人物能多输点儿时间听我的话。

我先给谷主席一个数字吧。不知道谷主席在没在线，哦，你听好，这数字一共有5个是 00705，00705， 00705.  我看大家都拿《成报》来跟谷主席说事儿，还有说谷主席靠P2P的，这个大家太小看谷主席了，这个评价对谷主席的伟大历史还是有所不了解，也不公正，缺少了非常非常重要的一个环节，是吧，谷主席。这还真的是缘分，因为我是没琢磨你，谷主席你也不用多虑，我是既没心思琢磨你，我也没有任务来琢磨你，我也没有目的来琢磨你，但这事儿那就是缘分。这大概得从三四年前说起，三四年前我由于工作原因，看了几张纸，这玩意儿，我们也是小老百姓／平民百姓，我也不知道这些纸叫什么？谷主席，叫什么啊？叫卷宗呢，还是叫档案啦，谷主席？记录了我刚才说的那组数字的纸啊，那这纸上呢，我记得是有那么几个公司名儿，几个人名儿，还有几组数字啊。我记得不是特别好 ... 我刚打开评论，有人说看到／查到了，那当然是能查到的了，不能查到提它干什么呀，但是你查到了的就是全部吗？我这是来点脾气啊，也不要说对你不懂的事情轻易下断言，对你没好处。那么我希望谷主席，怎么讲呢，嗯，你把你那个小宠物啊（盲流子？）管理管理，为什么？因为有些事情大家不言自明，心里清楚，对不对？而且谷主席你也小看老袁了，我真是担心啊。你再这么让你的宠物跟老袁这么撕咬下去啊，把你的大业给耽误了，你真是小看了老袁的的这种执着了，所以，对谷主席，我也就说到这儿。

我想如果老袁将来有机会去美国，很有可能谷主席会请你吃个饭，喝个酒，但是你要跟谷主席喝个酒，老袁，我觉得你还得抓紧去，去晚了可能就来不及了。还有这个盲先生 ... 我应该叫你靳副组委 ... 这样叫你纯粹是给洪门面子，因为不管怎么说嘛，这 “天下洪门是一家” 这句话还在，你现已在册了，至于未来除不除你的名儿，那跟我无关，但现在你毕竟在册了，而且司徒家的后人也还在，也是给司徒大姐一个面子。所以呢，我给你出个主意吧！靳堂主 ... 嗯，这视频上有些话呢不好讲，但是真实生活中我又没兴趣去见你，也不可能去见你。靳堂主，你去查一下有一个中国银行开平支行行长的许家兄弟（他们一共是堂兄弟表兄弟三家六口）他们的引渡案；你要够聪明呢，这个案子足够能告诉你接下来应该怎么做，可能比你现在选择的方式要好一些，我说这话，吃瓜的人是听不懂，但是可能要得罪高组长了。这高组长，我先给你道个歉啊！我给他们出这点主意也不是想帮他们，是因为我想这盲三也叫了老袁挺长时间的活爹了，就当是替老袁还他个人情吧。

当年这广东开平三任行长携款跑到美国，2001年跑的，他们跑之前准备工作做的很好，身份都已经有了，家人财产都过去了（网友们不愿意查吗？现在可以去查）。2004年被起诉，中间有一个人主动要求遣返了，09年判的刑，25年刑期，三人中两人判刑，2018年强迫遣返了一个，他同意了，那另外一个人，现在还在牢里，他不同意被遣返，美方也就没有遣返他。我就为了关照你这个  ... 我还专门地问了那个人所在服刑的联邦监狱的人，问了一下那人的状况。这算是说出来没有问题的，所以我拿出来给大家讲。据这个监狱的人跟我讲，这人的状况现在还是不错的，靳清敏，你听好了啊，他在联邦监狱的服刑状态还是不错的，为什么呢？因为这是中国要的人，所以联邦监狱也怕他出问题，怕这个人出来缺胳膊断腿的，中方就不要了，所以对他还是有些照顾，不让其他的犯人轻易地接近他，还给他提供一些中文的报纸，但是也带来一个很大的问题，就是监狱里耶不能给他准备一个翻译，所以估计这个人出来之后精神状态不会太好，所以盲流子啊，老袁说你最好的结果是在美国坐牢，这话还真不是气话，还真是给你出了主意，那你像这个许家兄弟，他为什么去美国牢里坐牢他也不遣返啊，他为什么选择这条路？

聪明人，大家心里都清楚，所以，盲流子，我劝你也别瞎折腾了，瞎折腾折腾，你连在美国坐牢的机会都没有了。我这话必须跟大家解释一下，我绝对不是支持遣返，我不支持任何的这种遣返，也不支持任何的这种政治迫害和宗教迫害，但大家一定要明白，政治迫害、宗教迫害与民事司法追责这是完全两个概念，再王八蛋的政府它也抓一些民事犯和刑事犯，是吧，也不全是冤枉，但是有些政府它确实容易出冤案；所以我个人觉得，如果假设这个盲流子在美国有犯罪的话，最好是让他在美国受到司法的惩罚，对你袁先生打盲也是好事儿，最终的结果是好的。

话又说回来，谷主席啊，其实这事也是因为你，我觉得最好是谷主席你回去想一下谁给你出的这个折腾的主意？给你出主意的这个人没安什么好心，但我也不是你的律师，我也没有义务给你出主意，我这个水平也是指导不了你，所以老袁，我给你的见面礼就这么多了，我不知道有没有用？我也不知道他们会在怎么想？但是有一点我必须说清楚，无论你欢迎不欢迎，盲流子的事，我就只想提这么多，提多了对我来说没什么压力，但是我没有这个兴趣儿。
