袁：你好，兄弟。
约翰：袁哥你好。我没说我跟谷先生有私下的君子协议啊，我必须得纠正一下。
袁：小哥来了，小哥来你就讲几句，你上回不说吗？给解释解释。
约翰：我上次说，因为我主动在你的第一期，我说私下跟你沟通，
你不沟通，非要让我公开打电话的时候，我不是配合你打了下盲流子嘛，我不是提了一下谷老板嘛，然后我后来也说了，就是说让他约束一下盲流子。
袁：00705，他没约束，接着骂。
约翰：就不再提了是吧？
袁：对。
约翰：所以说我没有跟他有私下协议，我指的是说这个大家如果在道上混，说过的话我自己得守一守吧，至少得守一段时间吧。
袁：守多长时间？你守多长时间？
约翰：现在你急什么呀？你急什么啊？你又不是交战双方，你急啥？
袁：呵呵呵呵，你不急，我急了。
约翰：你，你急啥？你现在这个位置多好啊。
袁：小哥小哥你别整得那个迷迷糊糊的，网友看你都晕晕乎乎的，你说几句，说几句接地气的，让我们老百姓懂的，好不好？你说啥我都懂，你让我们网友懂的，让我们网友不懂装懂的，或者装懂说不懂的，你可以整这个，往这个上整。
约翰：没有啥，没有什么不接地气的。就是说你不用急嘛，急什么呀，看着就行了。你急你能帮上忙啊，你能帮上谁啊，你谁也帮不上。
袁：我谁也帮不上，我就打盲流子。
约翰：他们打来打去，他们自己能决定谁……我就觉得就是有的时候就看看吧。
袁：小哥，停停停停，刚才说半句把后半句说出来。
约翰：哎呀，你是下棋的人才能决定这个棋走哪一步，那棋子本身它是决定不了的。棋子要是说违背了这个执棋者的意愿，那不就成了弃子了吗？我们现在这个局也看不清楚到底谁是执棋人，说实话，还没到看清楚的时候。你刚才提到那个高冰尘嘛，提到这个黄河边，
袁：黄河边，黄皮子。
约翰：这是你自己提的啊，这可不是我提。
袁：我就叫他黄皮子。
约翰：你不挺不砸是吧？那好，是你提的这个郭文贵的事儿，不是我提的，那我就就着你这个说两句。
袁：你得说两句，说两句。
约翰：我说两句就说两句，我其实一直想说，操，我说你他妈这个挺郭的，你知不知道你自己挺的是什么？砸郭的，你他妈知不知道你自己砸的是什么？你得把这个搞明白了，你再挺再砸吧。如果说这个郭文贵有问题是什么问题？郭文贵要有私德的问题，你砸他私德你说清楚了，你打他私德。如果郭文贵的政治主张你认为有问题，你直接来，你说清楚了，我就是帮着中国共产党的，我就砸他这个反共，你他妈整明白了你再砸。挺的也一样，你挺的什么？你要挺郭文贵的政治理念政治主张你直接来，你也不用怕对不对？这种事儿他妈的从古到今就是提着脑袋干的。如果你挺的是郭文贵这个人，不管他怎么样你都挺，我觉得Sara做的挺好。我这话可能又引起歧义了，我是说你要是挺这个人，那你就找奴隶主的心态，也行，你就甘当一个奴隶，你去找个奴隶主的心态也行。所以我其实我看着有的时候挺来气的，不管挺的砸的，我就发现挺的也没有几个说明白的，砸的也没有几个说明白的，你不是闹吗？都他妈在玩儿，有啥好玩儿的呀？这种挺和砸一点儿意义都没有，这是我的观点。
袁：小哥不能停不能停，你这讲的正是热闹的时候，不行，小哥我也支持你一下，我点根烟，我这有烟，小哥不能停，你讲到关键了。我们听的就是这个。
约翰：很多人不也是很好奇嘛，为什么在这个“人在非洲”这个平台发声。今天我这个也算是你说接地气，我觉得这个挺接地气的了。
袁：这才叫接地气。小哥啊，刚才你这句话我突然我看到你是个爷们儿，原来的声儿那个样儿啊，像个娘们儿，现在叫爷们儿。
约翰：我这个是这样啊，袁哥是这样，一次3小时我肯定是不行啊，
我也没见过一次3小时行的，你要是说一次3小时才算爷们儿那我肯定……
袁：不不，没说那个，我一般就一个多点儿，我一般就60分钟，有需要的一个半小时也行啊。咱3小时呢，那年轻点儿行。哈哈哈哈。
约翰：开玩笑开玩笑，也是配合一下你这个平台的频率。
袁：小哥啊小哥，你给讲点，今天也没人打电话，把我给整懵了，我上来讲这些整懵了。你给讲讲。
约翰：你今天触碰敏感话题了嘛。因为你要不提我……你刚才那句话说的我有意见，你误导别人。
袁：那不是你在这里说的嘛，你跟那个老谷有什么协议，完了你这一说有协议又……
约翰：我原话说的是我自己说过不提人家，我得守住我的口，那我不管怎么说我把这话说出来了。
袁：我说小哥，你觉得谷卓恒是君子呗，你们有君子协议呗，那P2P那钱咋来的呀？你要分成咋的呀你？
约翰：他是不是君子跟我没关系。
袁：那你跟他整个协议你有啥不能提的啊，那他没欺负我呢，他让盲流子欺负我，我他妈就不高兴。
约翰：他欺负你我肯定挺你啊。
袁：肯定挺我啊？
约翰：他不敢欺负你。
袁：他不敢吗？有小哥儿都不敢吗？
约翰：他敢欺负你，现在我跟你说袁哥，你现在无论东边儿和西边儿最好是别招你，谁敢招你啊？
袁：东西咱就算了吧，一个是不敢招我，一个是人家也觉得我是太小了。我今天看一个图，小哥，我看个啥呢？推特上的，大伙都领狗嘛，中型狗，像我们家的那么大的中型狗也得20公斤吧？有一个小狗多小呢？一定没有1公斤重，比猫还小，哎呀妈呀，拽着绳的狗非得要和那大狗打，那主人拽着小狗一蹦起来就转磨磨，最后跑到大狗跟前去咬，那大狗就那样用爪巴拉他玩。
约翰：袁哥你最大的王牌是什么呢？我这个，不是我说话绕，可能我这个是习惯问题，你做生意对吧？做生意，再大的生意雇的伙计，一个月挣工资的他也叫伙计嘛，你再小的时候你是老板你也是老板嘛，就是你能做主嘛对吧。
袁：我的平台我做主，这是我地盘儿，我愿意出视频我就出。
约翰：这就是你最大的王牌。
袁：对啦，这对。
约翰：没人能控制你，你就可怕。你被任何一方控制了你瞬间没价值。
袁：小哥啊，我刚才说那个汽车的事儿你听明白没有？我开车，我是司机，加油我在加，我能保证我的车正常走啊！该维修维修，有人帮我维修维修我的车开的更好啊！就这意思嘛，谁上谁下，有能力你把我车给砸了。
约翰：你这个油啊，我能给你加点儿油。但是你这车要是停下来了，或者说你这车要是掉悬崖里了，那谁也捞不上来，这是明摆着的事儿。
袁：对啊。所以说我绕着走嘛，见着悬崖我绕着走啊，我保证我的车安全嘛，保证我车上的乘客安全嘛。
约翰：不着急，不着急。
袁：你讲点儿啥，你给讲点啥，你那个脑子大伙儿都知道，你脑子满满的也不空，今天也没人打电话，
约翰：这个，别这样，我再讲点什么还得让你挨两次骂那也不合适啊。袁：我没少挨骂。
约翰：我觉得现在不挺好嘛，现在这整个的这环境，多好啊，动起来，大家都动起来，快点儿加速动起来是不是，这水要是不动不就混了嘛。
动的过程当中肯定要混点儿，慢慢就清了。
袁：你又绕，又绕，你这说话又开始绕，小哥我能把你，小哥我能把你逼的，你打电话我要想逼你的话，要么你一跩电话你再也不来了，
要不我就把你逼的让你没招。哈哈哈哈。你看大伙儿都在谈论，你说那图咋回事儿啊？大伙儿都在谈论你说的图呢。
约翰：什么图？
袁：你不解的那个方老先生的图嘛。
约翰：哦哦，就是昨天还是前天那个西忘岐山众心归虢还是郭那个图是吧。
袁：就那个图，两张图，现在好多版本了，上面还有字，红字，我看别人给我发过来的，不是原图了，不知道谁加的。
约翰：袁哥这我真不知道，因为我确实是不看推特的，如果没人给我，
我是不主动获取信息的，这些信息对我来说没有意义。
袁：行，你还讲点啥不？不讲了？
约翰：我没有想讲啥，我就必须得澄清一下，要不然……
袁：你就来澄清这个事儿的呗？对，咱就不打，咱跟他没关，谷也好郭也好，跟咱没关。
约翰：跟所有人有关系在于这是华人圈儿的一个大事儿，跟所有人没关在哪儿呢，别被人利用，站好你自己的立场，你别被人利用，但是要被人利用也不是不可以，被人利用的话你叫个好价钱，明码标价多少钱。
袁：你这个整的实惠。小哥啊，我念一个推友的啊，最后一句，上甘岭，最后一块阵地，这个事儿我始终脑袋迷迷糊糊的，这个最早是专案组提出来的，这最后一块阵地是咋回事儿啊？你也说了一次，你给解释解释，从你那个角度。
约翰：那你问问第一次提出来的人呗。
袁：他提出来的，你给解读解读，现在是我问他我也找不着他，他给我来的电话都是没有号码的。
约翰：我不知道我跟他说的是不是一个意思啊？我刚才说的就是你这最后一块阵地，最后一辆还能往前跑的车呀，跑的虽然慢点儿，比那高铁强啊，那个高铁跑得快，轨道被人挖了，怎么整？眼看着前面就是断崖，你这个车破也好好也好，不是还没停吗？
袁：是不是得这么解释啊，我这个车上来的乘客，我对乘客都是真心的，那好多车对乘客都是假的呀，不安全的，那是往悬崖上开，把大伙儿都跩进去，是不是这意思啊？
约翰：差不多吧。但是他往悬崖里开也不一定是他故意的，很多，就包括你将来有一天掉悬崖里也不一定是你故意的。
袁：小哥你这个提示挺好，你这个提示挺好。小哥啊，现在没人打电话你给捧捧场呗，你说你来我也不要你门票，你在这平台发声我也没让你买门票，你多讲几句呗，捧捧老袁，有这心思没有？
约翰：那不捧你还来干什么呢？很多人我很好奇，很多朋友眼睛是不是？
袁：不是我问你，是网友在问你。
约翰：我刚才我也是在听你的节目，
袁：就是既然强行一下子，小哥啊，我要不提你和谷卓恒有个君子协议的话你还不能打电话吧？我肯定知道你要听。
约翰：对，不会打，因为我确实没有那么……有的时候这个时间确实是不在我的一个……
袁：正好你有事儿，是不是说我造谣啊？我没造谣吧，你得承认吧，
你有次是说了，你不说00705吗？
约翰：说话说顺了……
袁：那谷先生问你呢，我这个谷不是那个谷，Z M谷。
约翰：袁哥我觉得是这样，这个世界上肯定他是有秘密的，而且秘密是不一定非要公开的。如果哪一个人他认为这世界上所有的都应该公开的话，那这个人是不聪明的。
袁：小哥，我问你个问题，因为你我知道你肯定不是一般人，不是一般的网友。
约翰：我就是个普通人。
袁：是普通人，咱都是普通人。我问你个事儿呗。
约翰：你说吧。
袁：小哥你放心，我问你的事你肯定事先没准备的，但你肯定知道，不叫你肯定知道，是你肯定能有个答案。大概你讲一讲，这个张建的事儿，你给聊两句呗。
约翰：你还真问了一个我不知道的事。
袁：我得问你，你不高人吧？高人得问你不好答的。张健咋的事儿你知道咋不？
约翰：我不是无所不知的，这个袁哥，我不是无所不知，而且我坦白讲，张健他不在我的视野范围内。
袁：张健这个话题是目前最敏感的，有人告诉我说这个谷卓恒先生打郭文贵是为了转移视线，让大家快点儿忘了张健的事儿。可能不？这是谁说的？这是翊浩说的，你给解读解读。
约翰：张健的事儿确实他不在我的视野范围内，这个不是说对张健先生的不尊重。
袁：我再问你一句啊，小哥，你要不打电话则以，你打电话我肯定，
不叫难为你，你讲讲在你视野范围内的事儿，给讲几句呗。
约翰：我现在的视野范围内最大的目标就是人在非洲。
袁：这高智商就是厉害，把这球踢我手里了。“人在非洲”现在怎么样啊？“人在非洲”要干啥？给大伙儿讲讲。
约翰：这个不是这样，这个我先解释一下，为什么张健先生的事情不在我的视野范围内。第一我能力有限，我确实能力有限。第二就是张健先生他在整个海外的这个角色，坦率讲并不是那么重要的一个角色，
谁也不可能有那么大的资源，关注所有的人是不可能的。那么至于今天张建先生这个去世，他是不是在私下里有什么其他的原因，那真的是只有当事人才能知道。
袁：那我问你啊，
袁：你说完，你说完。
约翰：如果我妄自去猜测，何况我之前连了解都没有了解就妄自的给你一个答复那是我装牛逼，那是扯淡呢。
袁：没事儿，随便说啊，你看现在都在装牛逼，你看那盲流子装牛逼装啥样了？谷卓恒不是也在装牛逼嘛。那郭文贵不也在装牛逼呢嘛，
不都一样嘛，“人在非洲”就没装牛逼？不也在装牛逼呢嘛。小枪顶上铛一下子也没命，那你也装点牛逼呗。不说牛逼，你在这个社会上怎么混呐你。
约翰：你在社会装牛逼混的了一时混不了一辈子，那是肯定的。这个起码说张建跟他们几个人可能都有或多或少的联系，但是跟我他没有联系，所以我怎么去评论这件事呢？这么说吧，如果你不说这件事儿，
我都根本不会想起来。热点看在谁眼里看，在我眼里看它真的不是热点。那你不能强迫说，我的思维方式和别人或者每个人的思维方式都是一样的。
袁：小哥这么理解行不？张健的事儿他们私人之间的事儿，他死活和咱没啥关系。是吧？
约翰：那你要说的不客气点儿就是这意思。
袁：对呀，都他们私人干的那些个事儿，拿到网上来扯鸡巴蛋来了，是不是啊。你相信不相信，说张健确实死了。
约翰：我至今也没有听人跟我讲过张健是死了还是活着的事儿，都是讨论的说，最近怎么讨论张健的死法，所以听上去是他已经死了，但是具体他死没死我也不知道，真不知道。互联网这个东西很神奇，以前我记得我也讲过这个，就是是一种对注意力的控制方式嘛，那就看谁的声音大了。你要是声音大，你把张健给说活了也不是没有可能，这有什么难的呢？只有当司法证据出来的时候，他死了就是死了。比如说你今天告诉我，你说你就给我一个任务，你去看看那张建这个事情，那我也没有这个资源把这个事情搞清楚。
袁：小哥啊，我来给你过过招儿啊，
约翰：把这事情搞清楚他也没有意义。
袁：小哥啊，我很喜欢和高人过招。小哥，你觉得我做一个主持人行不行啊？我说话再慢下来，再装点，培训培训，把衣服再整整，我追问一些事儿，能不能访问的时候能把人追的，像那个什么华莱士啊，像问那个江总书记江泽民那么整，能行不？
约翰：华莱士对江泽民有过两次采访，历史上我记得的是有两次采访，我个人的感觉，华莱士对江泽民的这两次采访实际突出的，就是说传递给世界的，我们怎么说，就是是江泽民的形象得到了提升，而不是华莱士的形象得到了提升。华莱士他所问的问题，在西方的语境里都是常规问题，只是在中国的记者里面没有人敢问。但是江泽民回答他的问题回答的是非常巧妙的。这个问题你问的太突然，所以我也没有去想，我印象里面他是回答的是比较巧妙的，尤其他有一个关于独裁者的回答的时候，他回答的是非常非常巧妙，就江泽民当年的那个回答，他提了一个，而且我认为他的回答是对的，就是他提了一个常委制，就是9个常委的制度。如果说你问我这个主持人呢，你能不能做主持人，首先我觉得传统媒体他在没落，传统媒体那种方式，既定的方式在没落，尤其中国的这种媒体跟海外的媒体有巨大的差异。海外的媒体它强调一个真实性。
袁：小哥啊，这个事儿给打断，你不讲了，太敏感。讲一个让你很难堪的话题呗，你想不想答？你要说不答我就不问了。我喜欢挑战精英你知道不？
约翰：我不是精英，我就是个普通人。
袁：行行，你谦虚吧。我问你个问题你能不能答？就说我问你问题，
无论如何，哪怕你是搪塞你也答几句行不行？能保证这个不？
约翰：可以可以。
袁：你觉得郭文贵现在处在啥情况啊？
约翰：你能再具体点吗？这个太开放了。
袁：那好，我就问你。网友啊，这些我不能乱问的。别把小哥，小哥
年轻人，我这老头儿瞎问，问这个泥腿子的问题。
约翰：我比你年轻几岁，我是。
袁：好。这个郭文贵先生目前所谈的台湾问题，您怎么看？郭台铭讲几句。
约翰：这个，你不是让我在谈敏感呀，你不是让我谈郭文贵，你是让我在谈台湾是吧。
袁：对。你怎么理解都行。
约翰：我记得以前有一个叫约翰小哥的人在路德访谈就专门谈论过台湾问题。当时那个约翰小哥谈的是台湾没有统独的事实。因为如果中国的现状是这样的，那么台湾既没有统的可能性也没有独的可能性，
它没有一个决定权。我还记得当时那个约翰小哥讲了，如果台湾放弃中华民国的这个法理性的主张，那台湾就没有人保它了，美国联合国任何一个人都保不了它。我记得当时那个约翰小哥用了一句话，叫谋其上者而得其中，谋其中者而得其下，谋其下者而无所得。那么我个人赞同当时的那个约翰小哥对台湾的这么一个定位，今天无论是出来郭台铭也好，什么名这名那名的也好，那都是一个必然的现象。说谁说这个郭台铭出来竞选，谁出来竞选是怎么回事儿？这东西他不明摆着，就是那么回事儿，还有什么可质疑的？但是当一方实力强大的达到一定程度的时候，比如说如果袁哥，比如说你实力强大到一定程度的时候，你要去买一个店铺，你就可以明告诉这个店铺，我要把你这个店铺买下来就是为了把它拆了，这个店铺卖100万，你可以给他一千万甚至给他一个亿，你还需要打什么虚牌吗？不需要虚牌。所以台湾问题上现在没有任何虚牌，全是实牌。为什么打实牌？实力相差太悬殊了，太悬殊了，不是一般的悬殊。那你想，你是不是还想问我美国会怎么办？你有没有这个心思。
袁：其实我没想问美国怎么办，第二个问题我想问你，郭台铭要当上总统会怎样？台湾人民买不买他的帐，能不能当上总统？
约翰：我自己接触的台湾人，包括这两天我自己，都是台湾人主动跟我讲的，我接触的台湾人，我可以坦白的讲，我接触的主要是国民党，就是纯的国民党，蓝的，那这些国民党的人都跟我讲了，他们并不是很喜欢郭台铭。这是我的一手信息，拿到的信息就是这样。
袁：好，那我再问你一句话，如果郭台铭真的当了台湾总统，他给台湾人民带来的是什么？
约翰：如果郭台铭真的当了台湾总统，我不是很清楚在台湾现在的宪法的情况下，郭台铭的权力能有多大，因为台湾总统的权力实际比美国总统的权力还是小一些的。但是如果郭台铭真的当了台湾总统，台湾可能会进一步的分裂，这个分裂呢可能就不简简单单是蓝绿阵营的分裂，可能蓝营自身还会分裂，但是绿营它一定是会更加壮大，尤其是以这个喜乐岛联盟为代表的这个疑绿的这个深绿的吧，他就有一个更强大的理由来扩大绿营的这个影响力，这个肯定是显而易见的。可是最终这个问题取决于两方面，台湾问题最终就看两个，一个是钱，
一个是枪杆子，钱就是说你经济能不能搞上去？因为任何一个政府，
你如果财政搞不下去你的法理性就没了，台湾也是一样。郭台铭如果当这个台湾总统的时候，他能不能把经济搞上去，国民党的这些人配不配合他，民进企业界的很多还是国民党的，民进党的这些企业家配不配合你，这是经济的问题，你郭台铭再富你不可能撑起一个台湾啊，那是不可能的。第二个是枪杆子，假设大家现在说的这个是真实的，就是说中国是郭台铭的后盾，那中国后边那个枪往上一顶，美国你的枪跟不跟得上？也就是是个实力，没有假的。台湾打的纯明牌。你说朝鲜打的还是虚牌，但是在台湾打的就是明牌实牌，大家扒拉扒拉算盘一算就能算出来的事儿，就不用去想，干嘛浪费那个脑细胞呢，没必要嘛。
袁：那既然说到这儿再深问一句，网友你们不爱听的可以走。这个你可以不回答。你觉得，你希望郭台铭当选还是蔡英文继续当台湾总统？ 
约翰：我不太认为郭台铭能当台湾总统。
袁：行，行。这个还可以聊话题吗？那我今天可以再聊几个吗？也没人打电话，也没人来打搅，你觉得这个“人在非洲”这个平台怎么往前走？你给支支招。
约翰：这个我还真不是谦虚，这个我不如你。
袁：这当然是谦虚了，但是你有你的看法吧，我也在问网友，我“人在非洲”这个平台怎么往前走？我现在是研讨会。
约翰：你看你都走了一年多了不走的挺好嘛。
袁：这一年尽打盲流子了。有的人话说这不是后进班儿吗？
约翰：那就继续往前走啊，慢点儿开，慢点儿开，保持往前走就行。
这个东西这个袁哥，这个我没有给你指导性的意见。因为大的环境瞬息万变，现在说什么其实都是扯淡，很多的东西你得顺势，看见这个机会点在哪里，看整个形势的发展。那你想干什么？聪明人一眼很明白你想干什么，那你有的网友，你不妨说实话嘛，你聊天室里面我上次就讲过了，你聊天室里面能有10%是他妈的没有组织的自由网友就不错了。
袁：10%啊，现在是277人，小哥，我打断一下，现在是278人，有20个人点赞，我也在问呢，怎么都踩我呢？咋回事儿你给分析分析，你发现没有？你可能不常看我的节目。
约翰：对，直播我是很难赶上的，但是这个是很正常的现象。海外，
我刚才听你不说了嘛，海外一共才有几个自媒体，控制你这几个自媒体所需要的资源，在一些组织看起来那并不是一个很大的资源，并不用很大的资源。
袁：我来问一句我关心的话题吧，打盲流子七寸现在在哪里？
约翰：金主嘛。
袁：他金主是谁？
约翰：这个我确实是通过你的事情去了解的，通过你的视频去了解了他现在的金主。原来的金主是，我忘了，名字也跟你同姓。现在的金主是这个谷老板嘛。
袁：好，跟我想的差不多。
约翰：但是你打，我是通过你的视频了解的。因为谁没事儿就关心这点事儿呢，我不是说这个事儿小，是说每个人他关心的不一样嘛，但是很多人说这个，你不觉得“人在非洲”这个平台都是小事儿，我也不这么看，什么事儿是小事儿，老百姓的事儿可能应该就是大事儿了。叫什么民贵君轻吗？社稷次之嘛，是不是？
袁：就是说打盲这个主题是不可以变的，在盲流子没倒之前不可以变，是不是？
约翰：这个可不可以变你做主，你都说了这个平台你做主，那我也不可能替你做主。但是你要做好长期准备。你想放倒一个人那不是那么简单的事儿的，你看你以什么为标准来放倒。
袁：至少要让网友能了解他们要干什么，他们是些什么人。
约翰：现在整个互联网的环境，墙外的互联网的环境，根本就不是你说的那么乐观的环境。现在整个墙外互联网的环境，能说话的人，不带有目的的，没有背景的敢说话的人几乎寥寥无几。
袁：有没有？
约翰：几乎寥寥无几，几乎寥寥无几。所以你要真正的想知道，我认为啊，我不相信你私下里跟网友没有联系，那肯定的，你不找别人别人还会找你的，对不对？
袁：嗯。
约翰：所以说你自己的这个信息的甄别是很重要的，所以很多人想把你带偏了，想把你带偏了他也没带偏了，这不是很明摆着的事儿吗，他的能力不如你嘛，带不偏你嘛。
袁：好，这个你能坚信，没人能带偏我，大不了我不出视频了也带偏不了。有个网友问，这个叫王海啊，他想知道你和方是什么关系？
约翰：我确实不认识方老，我也不知道他是谁，这是非常真实的，我敢对上帝发誓的。我不知道方老是谁，我也不认识他，他到底是哪一位。但是互联网它有一个很奇妙的地方，互联网，因为人类生存的这个社会它是分层的，你承认也好不承认也好，我不用分阶级这个词啊，
我用分层这个词。那每个人干的工作不一样嘛，就是分不同的圈子，
但是互联网会让不同层的人有机会汇聚在一起，这个导致了一个也有进步，也有可能危害很大的地方。
袁：小哥啊，你停一下我跟那个网友说一下。吃瓜群众啊和这个china，骂人这个啊。这个吃瓜群众你可是我的老网友了啊，你要再骂人的话，
我马上把你关禁闭，马上踢出去啊，你不要在我的房间里骂人，你不可以骂小哥，小哥现在打电话进来，我们在聊天，你愿意听就听不愿听你走，你不可以骂，骂我马上把你踢出去！我是不客气的。好，小哥接着讲。
约翰：骂人你也不要太介意，他有他的工作嘛，他有他的立场，都很正常。但是我只是想说啊，就是说你如果是出于工作去骂人呢，你这个工作能力要加强一下，骂得要有技巧一下。什么叫有技巧，至少别让老袁看出来你是在为谁工作的，这就叫有技巧。如果你是为了个人的恩怨骂的，你觉得你跟我本人有什么恩怨，那你往死了骂没问题，这个东西，这个袁哥，这个不是跟你开玩笑的。这个东西小孩子才干这种事情。我们这种人如果干这种事情，死了都不知道有几百回了。所以不用介意，我就告诉你不用介意。
袁：那有人说你变声你没变声吧？
约翰：我没变声，我不知道他为什么觉得我变声。
袁：小哥，你再讲点啥，给讲几句。
约翰：我没有，我没有啥可讲，我一讲，很多朋友真心骂人了，那些我是接受的，他是真心觉得我在绕，那我也没办法。你像上次我讲，我明明讲的是方老的东西，你骂我你骂的着吗？这是第一，第二，方老的东西它不是玄学，这是历史啊。那第三呢，这是我替方老说的，
我不较这个真，但是因为是方老托我的，他通过你的推特托我的，那我既然给人办这个事儿我就得把这事儿交代清楚，你要说那是玄学的话，我问你，美国总统就职的时候摁着圣经发誓，那是不是玄学，是不是人性？很多事情你不在一个层面上是看不清楚的，那你非要说你不在这个层面上要看清楚那个层面的事儿也行，就一个办法，慢慢来，对我也是一样的，也是一样一样的。我这是替方老说的，因为那东西毕竟是他的，骂我无所谓，骂我我知道你是谁，你要让我知道你是谁了，我估计你还麻烦点，我也不想知道你是谁，为什么这个袁哥你不用介意，有人骂你就让他骂就好了，你这个平台要没人骂了才出事儿呢。
袁：对对，这说的对，要有人骂。
约翰：对，来骂的人越多现在是越好的。我这个绝对不是气话。那盲流子不是成天求骂吗？你别说盲流子成天求骂，东边的西边的哪一个不在成天求骂啊。
袁：这话说的对，这话说的对。呵呵呵呵，那有的网友问，CBL问一个问题，这CBL好像在推特上很有名气，方老为啥有法制基金的图腾？
约翰：这个事儿上次我其实讲了，就是我确实不知道是什么意思，我确实不知道，我再说一遍，我确实不知道。如果让我猜的话，这个网友你让我猜的话，我善意的理解为，可能最早，我记不清了，是不是方老提出来的这个法治基金的概念。这个确实记不清了，确实记不清了。就是最早是不是因为方老提出的这个法治基金的概念，然后方老认为法治基金应该是干他图上说的那些事儿的，就是与中国有关的事儿，是不是这个意思。但是我确实不知道，因为这个法制基金跟我半毛钱关系都没有，而且我确实也没有去关注它到底会干什么样的事儿？这个东西很多话不用说白了吧，这个你袁哥已经把这个法治基因现在在干什么说的那么直白了，我不用再重复一遍了，你关注他还有意义吗？没有意义。但是方老为什么把这个图摆在这儿，我也是巨大的一个问号，一样的，我也是巨大的一个问号。所以我特别希望方老能出来自己说一下，为什么要把法治基金这个logo摆在这儿，现在毫不开玩笑的我跟大家讲，我第一次看到的时候，我不知道那个是法制基金的logo。
袁：那个方老是不是有点装老啊小哥，不出来说话了。
约翰：我理解不了他的那个做法……
袁：哈哈哈哈哈，我激一激方老。方老方老他老不老啊，呵呵呵呵呵。
约翰：我真理解不了，因为大家都是非常之人，你不能用非常态的方法去理解，我真是理解不了了。而且我不但不理解，我根本就不会去选择，我去想他想干什么，没有意义。
袁：好像方老没有推特是吧？
约翰：我都没有推特，你问一个没有推特的人另外一个人，我怎么知道有没有推特？
袁：他们说你不是约翰小哥，有人说不是。
约翰：那就不是。
袁：那就不是，好好。
约翰：没有推特是很正常的。
袁：小哥，对不起啊。问了你这么多问题，都让你挺难堪的。
约翰：没有没有。
袁：我还没问你最难堪的，我想给你提个最难堪的问题。那我不能再问了，再问了太难为你了，下回就不敢来了。哈哈哈哈哈哈。
约翰：不至于，我打不打电话进来，坦白讲，我给你说句大话，我打不打电话进来，与你无关。只与我想不想打有关。但是我肯定是支持你的，这个没问题。我的意思就是说我打不打电话进来，与你刺激我或者什么什么的没关，为什么呢？袁哥，我自认为，我自认为我是能跟你交到心里去的人，我知道你是怎么想的，就像你刚才讲的那个以利交以什么交，那个话你干嘛不说明白，那是习近平说的话呀。
袁：那是习近平说的啊，那我找找。真的啊？那习近平说挺好啊。
约翰：是习近平引用的。但是这话说的是有道理的，是有道理的。
所以刚才我打电话我说挺砸也好，那套用你的话说，你挺是不是真心挺，你挺的是什么？你砸你是不是真心砸？你砸的是什么？你要搞明白点儿嘛。
袁：那个小哥啊，我也不发推特，因为我呢，有人冒充我吧，我一个推特不发他就冒充不了了。凡是以我的名义发的推特都是假的，这个我也不想说过多。这个在推特上啊，有一个人提出一个观点，说治国呀就像烹小鲜，小鲜叫小鱼嘛过去的理解，可能这个观点是不是这个比较古的观点呢还是现在的观点呢？还是叫什么王什么维提出来的？
约翰：治国如烹小鲜这个话孟子说过，但是美国总统也用过。
袁：哦，那你想不想给讲一讲。
约翰：这有什么可讲的？我记得是这个老布什还是里根引用过，所以很多人对我们中国的传统文化不屑一顾那是错的。中国传统文化确实不产生科学，但是这个世界上不是只有科学的，而且西方社会也在反思，科学以外的东西是不是很重要？科学以外是什么呀？科学以外那东西叫人性。治国如烹小鲜，孟子说这个话，他的意思是说，怎么解？你煎没煎过小鱼啊？
袁：那肯定煎过啊，不能把它煎碎了。
约翰：他话的意思不是说要小心，是说你少折腾。就那个鱼放那个油锅里煎，你别一会儿去动它一下，一会儿就翻了一下，你就让它慢火，慢慢的小心的把它煎好了，少折腾。所以这个观念是符合美国共和党的观念的，小政府嘛。
袁：我们有个网友说，他说哎呀，我看小哥挺高大上的。
约翰：高大上现在据说是一个骂人的词，然后就尽量的把自己往你说的接地气，往你说的那个，高大上的反义词是什么？我也不知道，这都太新了。
袁：行，行，挺好。小哥啊，有我们这段这么长时间的交流，非常感谢，你打电话进来是为了支持我。
约翰：我再说一遍，我再说一遍，你们这些说我带老袁的人你们真不了解，我明明是被他带了，这都看不出来吗？
袁：哈哈哈，谁带谁没搞清楚是吧？
约翰：对，所以真正高大上的是你老袁。
袁：没有没有。
约翰：你是表面上，你是表面上装出来的，这个叫什么low逼还是什么的，反正我确实，实在是。你骨子里那种清高你看得上谁呀？你骨子里的清高，我也是激你一句，你连郭文贵都看不上，你活儿子也看不上你能看上我们吗？
袁：我看上小哥了，哈哈哈哈哈哈
约翰：其实真的很多网友都被你这个外表所迷惑了。
袁：呵呵呵呵，你太抬举我了，哈哈哈哈。
约翰：行，袁哥，今天我确实也是心情也不错，然后但是听着你刚才说那个，我说不行，这个我得澄清一下。
袁：谢谢，谢谢小哥。
约翰：你就看看吧。
袁：好好，谢谢你。拜拜。
