00:18:00【我对政治的看法】我先介绍一下：我不是社科类出身，我是地地道道的理工类出身。我是做微积分的／机械原理／电子集成电路这个行当出身的。最近我就在思考中国科技的发展。一直说我们是山寨，这个山寨精神的根源在哪里？我认为山寨精神的根源在教育。山寨的根源在于，从教育的本质上我们对知识的获取太着急了，总想有捷径，但是，知识没有捷径。很多朋友你听不懂的话，跳出你（思维）舒适区域以外的时候会觉得 “绕”，但你有没有考虑到它 “绕” 的目的是为了让你把这段路补上。比如，袁哥，我跟你说一个词，你们最近讨论的 “5G”， 自媒体里有没有人真正懂得 5G 呀？... 我相信自媒体里面懂5G的人我看起来基本没有。大家为什么没有人在讲量子物理呢？（袁：那个太深奥了。）5G 同样深奥，但是，大家能讲的原因是因为5G在日常生活中它经过了快10年的灌输。人们潜移默化地受它的影响：哎，觉得这个东西，我一说5G，你有个小摆设，容易网速快，你有个基本的概念。这个基本概念不是因为你的聪明而形成的，是因为你的日常当中灌输给你的，就像“脑白金”的广告一样；而量子物理没有人在日常当中灌输给你，所以，你听到“量子物理”四个字的时候，你的反应很小。这就是我们对自己知识理解程度的不了解。

【政治导论课，就应该讲 “操你瞎妈”，这句话特别有政治代表性】袁哥，你曾在你的节目中给大家讲过一个话题：“什么叫政治？” 你听我今天用变声器的感觉怎样啊？该知道我是谁的人，从一开始就知道我是谁；不该知道我是谁的人，永远也不知道我是谁。用变声器这个举动本身就是个政治，而且还是个很现实的政治。其实，政治是没有一个准确的定义的，我对政治有三个看法，这跟我刚才说的那句 “操你瞎妈！” 有关。我问你啊，我今天可能谈话可能比较强势，希望袁哥你能理解。如果你是一个教政治理论的老师，你给大学生开第一门政治导论，你讲什么？（袁：没想过这个事儿。）我觉得就应该讲 “操你瞎妈！” 这句话特别有政治代表性。你觉得为什么吗？政治理论开课有多种方法，其中有一种开课的方法是讲人与神和动物的区别。你想到了吧！（袁：是的。）只有人才有政治，动物讲交配。动物一公一母交配了，一只公狗与一只母狗交配了，它不会产生  “操你瞎妈！” 的感觉。 “操他瞎妈！” 和 “操你瞎妈！”是有感情在里面的，是有所有权在里面的，是有权力在里面的。这是我们人类独有的东西。什么东西？人跟动物不一样，人有人格，人有意识，人有区分善恶、好坏的思维，这就产生了政治。人跟神不一样，西方讲政治必讲神学。但中国没有政治，中国只有马克思主义，它跟你说的政治是两回事。

那么，按照西方的说法，政治的起源在哪里呢？在夏娃吃了那个苹果之后。什么意思呢？政治没有好的。你的平台曾有一位朋友举了一个鲜活的例子：无论中国、美国，政治都是比女人的底裤还脏【请问约翰小哥：这个例举有无“男权”思想、歧视／侮辱女性之意呢？】政治就是这么一个事物。那我们今天谈政治的时候，如果我们在这个世界上不面对这个世界的事儿，那我们是逃避嘛。我们明知道它不是好的，它是罪恶的，我们还要面对它。我认为，一般来讲，政治有三个作用：

1、要确定敌我。有人的地方就有政治，敌我是相对的，不是绝对的。你跟你的邻居发生矛盾了，你跟邻居就是敌我关系，你的家人就是你的盟友；你在家里跟你太太争论今天晚上吃什么的时候，你跟你太太就是敌我关系／对立关系。这个敌我关系，袁哥，你觉得应该怎样处理敌我关系啊？我问过很多人这个问题，确定敌我的目的是什么？是消灭敌人吗？确定敌我的目的在成熟的政治上不是消灭敌人，而是壮大自己。壮大自己可以通过消灭敌人的方法，也可以通过分化敌人，通过吸纳敌人，转化敌人的方法。

2、政治的第二个作用是构建系统。确定敌我之后就要构建一个什么系统呢？构建的是一个规矩。我们中国人叫规矩／规则。这个系统怎么构建？在确定敌我的过程中构建的。我把敌人消灭了，或我把敌人吞并了／转化了，固定下来一种双方接受的规则，这就是系统。袁哥，你认为这个系统会是公平的吗？（袁：平衡的，不敢说是公平的。）你说对了，这个系统绝不可能是公平的，它只能是平衡的。在系统构建之后，要做的是什么？

3、政治的最终目的，也就是它的第三个作用，叫 “取得利益”。政治是个典型的 “无利不起早” 的东西，它的最终目的是取得利益。取得利益和建立政权有什么区别？政权是政治构建系统中的一部分，政治学里所谈的政治是更广泛的。两个人（之间）就有政治。讲到我们中国的传统文化啊，中国没有 “政治” 这个词，也没有 “政权” 这个词，它们全是外来词；但是，中国传统文化里的 “法家文化”全盘都是政治，它没有一个字不是政治；老庄文化没有政治，原始的孔儒文化的一小部分是政治，大部分讲的是伦常；所以，“政治” 是西方用语，如果套用西方古典的对政治的定义，从亚里士多德到现在，中国只有法家是讲的全盘的政治，它并不是好事儿，这说明我们中国的传统文化沿袭中，在以西方为标准的政治层面上是极度不成熟的，比较单一的；所以你会看到一个循环，两百年、三百年一循环等等。

我理解的政治，它不是善恶，政治是一个技术手段，政治只是为了你达到目的所使用的一个技术手段。当我们谈善恶的时候，我们就有立场，当我们有立场的时候，我们所应用的手段就会有局限性和选择性。我不是说我们不能有立场，我们在很多时候是有立场的，我只是就技术谈技术。政治就像这个枪一样，好人用它就成好事，坏人用它就是坏事。我讲这段话的目的是说，中国的文化里面有没有好的东西？有。有没有坏的东西？有。关键是看什么人用。好人用，就掘取好的一部分，坏人用，就掘取坏的一部分。不要轻易地去否定技术本身，你要看这个人（使用这技术的人）是谁？他的目的是什么？这是我关于政治的一个看法。

00:30:30【政治不是江湖义气，政治也不是生意，政治是敌我之间的区分构建系统产生的对我有利的利益，它是在竞争中求平衡】约翰小哥：统治叫权术。权术也叫御下之术，有王道、有霸道。中国人讲的不是完整的政治，完整的政治最终是追求一个系统的平衡。单纯的讲权术呢，只有自上而下，没有自下而上，也没有平行的，所以它不完整，而西方政治学相对是完整的。既然用了政治这个词，就要用它的标准。如果用的是权术或用的是帝王之术，那么，我们回到中国的话语系统去看。我为什么要提出这个问题呢？因为，袁哥，我也看得出来，政治是你未来一个主要的话题，我就斗胆给你做个垫脚石。我希望我能帮你把基础打好一点，但我的能力也有限，而且这些话题谈起来也很枯燥，如果不懂这些东西，盲目地往前走，就像我看到现在很多自媒体动不动就谈政治，我认为他们谈的不是政治，他们谈的是情绪，我有自身的感触，在我们中国现行的教育体制里没有比较基础的通识教育，说白了就是人文教育。

人文教育分为：伦理教育，哲学教育（逻辑教育），还有就是 政治理论 算是更高一个级别，我们没有；所以，我们华人去理解很多事情的时候，你会发现，跟西方人理解之间有个鸿沟，跨越不了。很多朋友他永远不理解为什么跨越不了。为什么这件事情人家是这么看，我是那么看？就是因为我们没有这个基础，我们不知道1+1=2，我们怎么算2+2=4呢？我们知道的是什么？我们知道的是甲乙丙丁，金木水火土，土克金，金克木，两个体系嘛。

但是中国的体系是不是错呢？不错。袁哥，我也可以跟大家讲 ... 一年前我写过一些文章，我记得我给过你。那里面谈的全是中国的东西。我们的错误在于我们失去了自己传统的东西，我们用别人的东西来衡量我们的时候，我们又不真正了解别人的尺子／标准到底是什么？举例来说，我们放弃了我们的内燃机汽车去开一个电动汽车的时候，我们不知道怎么充电，我们不知道充电装置在哪里的时候，那不就成邯郸学步了嘛。这会造成最近大家看一些热点话题时看不懂了。我建议你去看一看英文的东西，我觉得在最近的热点话题和热点事件上，西方机构的判断明显要比我们所有中方的媒体或智库判断得更准确。过去几年，中方判断不准，那是他们偷懒或不愿意真的去判断。现在他们压力很大，他们认真地判断也判不准，包括现在我们的自媒体。为什么会出现这种情况？因为大家错误地理解了政治是江湖义气。

政治不是江湖义气，政治也不是生意，政治是利益。政治是什么利益呢？政治是敌我之间的区分构建系统产生的对我有利的利益，它一定是在一个竞争当中寻求平衡。这个“我” 是什么？“我” 叫共同体。袁哥，你说什么叫共同体？（袁：咱们都是一伙的）那么，什么因素确定了共同体？（袁：有共同的利益／共同的想法／共同的目标／共同的血缘／共同的敌人），你说错了一点 “有共同的敌人” 在政治上是确立共同体最弱的一个环节，“敌人的敌人是朋友” 在政治上往往是不适用的。不信大家可以去追溯一下历史，即便二战的时候，美国和苏联结盟，你看看美国西方对苏联的防范从来没有停过。在西方看来，共同体最顶层的那么维系的环叫价值观。这个 “价值观” 很多我身边的中国朋友，包括我们体制内的一些朋友他们理解不了，我用通俗的话讲就是：他们理解不了价值观多少钱一斤？价值观没法用金钱来衡量。价值观体现出来的是什么呢？体现在我们身上有两种实实在在的东西：1、生活方式；2、信仰

00:37:16 【价值观：生活方式 & 信仰 / 如果中国政府能想办法把宗教迫害的帽子摘了，那么美国无论谁当总统都没办法发起对中国的极限打击和极限施压】约翰小哥：价值观体现在我们身上有两种实实在在的东西，第一是生活方式。美国近代著名的政治家、政治学者认为 “生活方式是价值观中非常重要的一部分” 也是他们秉行的原则。美国人当年在反对社会主义和共产主义，现在他们反对恐怖主义，包括一些人反对极端穆斯林主义的时候，他们通常会喊出这样一个口号：“保卫我们的生活方式！” 我今天说这个话是比较严肃认真的，说给我们海外的华人听的！我们所有在海外的华人啊，当然是你们啦，如果不能理解生活方式的重要性，那很有可能你是很难融入到当地的主流社会，非常难。什么叫生活方式呢？共同的生活方式／个体自己的生活方式。共同的生活方式也叫 公域／常识／Common Sense 这本书是美国立国的根本之作／之一，这本书很短，我建议大家读一读。

〔美〕托马斯·潘恩《常识》Common Sense by Thomas Paine（1775-1776） 翻译：何实
中文版在线阅读：https://www.marxists.org/chinese/reference-books/commonsense/index.htm
英文版在线阅读：http://www.gutenberg.org/ebooks/147

我们翻译成常识是对的，但实际上英文Common sense 是共识，它里面列出的最重要的一点叫基督信仰。（袁：人类的统一的思想是靠宗教），是，无神论者包括我们国内的朋友们理解不了：你这太虚了，有这么重要吗？真的很重要，至少在现在的美国来说，它是重要的。我跟一个无神论的美国人聊过天儿，他是无神论者，支持民主党，不支持去教堂。我问他：你怎么看待宗教迫害？他说：我非常反对宗教迫害，尤其反对迫害基督徒。我说：你不是无神论者嘛，你又不是基督徒，无神论者你关心这事干什么呢？他跟我说：因为我爸妈是基督徒。我们家虽然我不是基督徒，它总有基督徒呀。（袁：这强调的是个体）公域和私域的区别。生活方式是西方价值观里面核心的体现。

第二是信仰。信仰是西方价值观里的核心，核心的体现。我曾经跟人讲过，如果中国政府能把宗教迫害这顶帽子摘了，我有信心，无论是哪一个人当美国总统，他都很难发起对中国的极限打击。重复一遍：如果中国政府能想办法把宗教迫害的帽子摘了，那么美国无论谁当总统都没有办法发起对中国的极限打击和极限施压。我这话可以倒过来讲，如果中国被美国认定为在宗教信仰方面有问题，并且最终形成一个法案，会比大家今天看到的一个什么经济、知识产权后果要严重的多。这是西方人都能理解的，是中国人很难理解的。（袁：中国政府有没有迫害基督教？）我只是看新闻上讲，你这个话我必须慎重地讲，你这不是明知故问嘛。我所看到的是美国国会议员，当经济政策有华尔街的说客在说服的时候，当科技政策有其他说客来说服的时候，他们抬出来的都是宗教这杆大旗。我记得上个月还是两个月前，华盛顿有一个智库它试图要出一个报告，要把中国文明定义成异端文明。这个很出名啊。习近平后来还出来讲话了（习近平《文明交流互鉴是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力》《求是》杂志）。习的那个讲话我是认可的，而且我不瞒你说，我对这份报告持反对意见，并且我和相关的人表达了我的反对意见。如果这份报告最终成为了一个（它都不用成为法案）如果这份报告当时到了国会，进行了讨论，那后果就是不堪设想的。如果我把一个人定义成异文明，这是什么概念啊，袁哥？就是非人类的。那当我面对非人类的时候，你说闹猪瘟了，我把这疫区的瘟猪全部杀了不就完了嘛；闹鸡瘟了，把这个地方的瘟鸡全部杀了不就完了吗？

今天是现场发挥啊，很多朋友认为这个小哥一定是反这个／反那个的，但是你记不记得我第一次在你这儿讲的主题是什么？是不要反华。为什么？因为，反华这个 “华”就是我们所追求的最大共同体。为什么？因为无论你能改变什么，我们不能有这个种族文明之间的定义歧视。为什么？如果我是个佛教徒，我可以改信基督教，没问题；如果我可以换国籍换成南非，没问题吧。你能把你的血缘改了吗？（袁：那改不了啊）你的孩子不会说中文，不会写中国字，他能把他是Chinese这个血统改了？所以，如果我们非要定义种族之间的不同和民族文明之间的高低落差的文化，那意味着我们的敌我关系是不可变更的，如果我们定义种族是有区别的，那就意味着我们的敌我关系是确定的，是不可调和的，因为华人永远变不成日耳曼人，华人永远变不成黑人，我们找不到公约数了，所以，我们现代文明不是不能这么做，而是就不应该这么做，因为这么做是死路一条。

我刚才谈到的生活方式，我可以不客气地讲，你们听不懂很正常，我在十多年前，那时刚有区块链技术的时候，那我也是听这个从美国来的技术人员给我们讲区块链，我也是听不懂，可是现在我都认为我不懂。知识是有门槛儿的，如果知识没有门槛儿，那这世界还是这个世界吗？知识有门槛不是说门槛内外的人有高低的区别，而是人们要尊重知识的门槛，要尊重你我的异同。你可能强于一件事，我可能强于一件事，你非说你强于的那事我不会，你非说我强于的那事没有意义，那是你的问题，不是我的问题，至少我跟美国人交流的时候遇到的这种情况是很少很少。有的时候，我会思考一个问题，网上有人说 “中国是牲人” 是吧？那我就想问问你们聊天室这些朋友，你觉得你们是牲人吗？如果你们觉得你们不是牲口，你们又觉得我的话你们听不懂，我真不知道你们是什么？我说这话什么意思呢？要客观。只有放掉你的情绪的时候，你才能真正地把一件事情看清楚。用技术的眼光去看，不要用喜好的眼光去看。

【美国人定义主流】我刚才说的这个主流，你上次提到海外华人是不是进入到主流社会的问题，我举两个例子：有两个美国公民，一个是土生土长的美国人，很穷，在沃尔玛当一个收银员，基本上也没怎么受过教育；还有一个美国公民，一句英文不会说，挺富的，住在洛杉矶也好，住在纽约也好，很富。对美国社会来说，你说他俩谁是主流？我认为，至少我接触的美国人，我不知道你们以什么类型来区分主流，我接触的过的美国穷人／富人／政客／高管，我认为美国人定义主流（这也是亨廷顿的定义）是文化上的主流，就是生活方式上的主流。从来没有一个场面上的美国人告诉我说：“富人来到我们的国家就是主流”，因为财富是美国最不缺的东西。

【中国古代怎么定义主流】蛮夷入华夏，他就是主流（ 韩愈《原道》：“孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。”）也是以文化为主轴来定义主流的。中国自古就是重农抑商的社会，更典型的不是靠钱混成主流的。当然很多朋友会跟我举很多反例子，那我只能讲，咱俩读的书不一样。关于美国的主流我是有深刻的认识的，富人在美国只能保证你是上层社会／上流社会，但你谈不上主流。我这还不是说我们华裔富人啊，我见过很多中东的富人在美国，你说他怎么可能成为主流呢？虽然这个社会是一个宗教信仰自由的社会，但是到周末了，我去教会了，我去教堂了，你去清真寺了。现实地讲，你认为他可能成为主流吗？我说这个话是有风险的，以我的身份说这个话是有风险的，但是，我说的够直接吧，袁哥。

【共同的生活方式】你跟我有没有共同的生活方式，决定了你是不是我们主流社会的一员。什么叫共同的生活方式？从细节上来讲，美国的穷人也吃西餐，大部分也去教会，大部分也讲英文，大部分秉持的也是美国价值观里的代议制／个人主义／自由主义／信仰上帝的这一套，你就是主流社会。（袁：主流不主流与财富关系不大），关系不大，是的，说财富大决定你能是上流社会，但它不能让你成为主流社会。【举例：中国北方传统的婆媳关系】你这个媳妇儿到我家里来，你守我的规矩，我老婆婆对着你就很好，因为我觉得不别扭；但如果你这个媳妇儿你长得又漂亮，什么都好，你不守我规矩 ... 我跟你说我见过一个真实的例子啊，你都想不到哪个差异有多小。说这个老婆婆她喜欢刷完牙把牙刷的刷头向上放，她这媳妇儿吧，刷完牙呢把这个牙刷头向下放，这个歌儿媳的老公，老婆婆的儿子是我的朋友，就这么点事儿，老婆婆跟她儿媳妇折腾了一年 …
