袁： 你好。
约翰：袁先生好。我看到你的题目，看到专案组这位老哥大半夜的不睡觉。我也大半夜爬起来和你唠两句，耽误您的时间。
袁：谢谢，谢谢。非常欢迎，聊聊吧。
约翰：袁先生要是我在这里和你讨论圣经的内容你介意吗？
袁：不介意，而且我非常高兴，非常欢迎。
约翰：我想到了马太福音十章十六节，广为流传的一个经节。我记得是这么说的：我差遣你们去，如同绵羊在狼中，所以你们要灵巧像蛇，纯真像鸽子。
袁：这段我知道，我念过，牧师也讲过，你说吧，我能听懂。跟网友们共同分享。
约翰：袁先生能不能给我们讲讲，主耶稣劝人向善，圣经也告诉我们说谎就是敬拜撒旦，因为撒旦是说谎者的父，那为什么主耶稣又在他的话里边要我们到世界上去的时候要灵巧像蛇呢？
袁：这个把我难住了，但根据我对圣经的了解，大概意思是说，耶稣知道这个地球人类本身就是魔鬼在掌管。当耶稣的门徒去传耶稣的福音的时候，告诉人家是悔改，人都不希望悔改，都坚持自己的想法去做，尤其是受到魔鬼的诱惑的话，所以我感觉耶稣派遣他的门徒来传福音的时候，就相当于到了魔鬼当中，所以说你在这个说和做的时候灵巧像蛇，我感觉他说这个灵巧像蛇这个词不是说撒旦的意思，因为蛇在草当中，真实的蛇非常灵巧，从这个角度；善良如鸽子，就是你心要善良要真诚，像鸽子那样的和平，不要跟人争斗。我真解释不太好，我想，您给解释解释。
约翰：我觉得袁先生解释的很好。我是这么理解的，因为我这些年，跟各种各样的人打交道，更能体会这句话的意思，就像你说的。其实，因为我们今天是拿圣经来谈，各位网友，如果觉得枯燥实在抱歉，毕竟有信神的和不信神的，但圣经说的这个世界的掌管者其实还是上帝命定的撒旦作为这个世界的掌管者，那也就是定性了，我们这个世界是有罪的。但他为什么要让我们像蛇一样呢？也没说要做蛇嘛，是说灵巧像蛇，我是这么理解的，我的理解也不一定对，不管我们是传福音也好，拯救人也好，是不是我们得先保护自己？
袁：这是前提呀。
约翰：像你讲的，如果我们在都是蛇的世界上生存或者来拯救别人的话，就像医生一样，如果我们都不能隐蔽好自己，不能保护自己，那我们也做不了我们该做的事情。为什么主耶稣又说我们要纯真像鸽子呢？这是你这个题目给我的一个感觉，包括专案组那个老同志刚才打电话给我的感觉。为什么要像鸽子？我们要像蛇一样灵巧但我们不能去做蛇，就是我们要有温良像鸽子一样的心态。就是你的出发点你的目的是什么？我觉得有两点，第一点是你有没有去伤害别人的目的，第二点是，当你说出这个话，或者像你说的吹牛也好或者假话也好，你说这个话你自己的内心你自己本身知道不知道他是假的？你骗人的时候你知不知道你是在骗人？你是功利的去骗人还是无意的？我说的话没兑现，还是说我养成了不好的个人习惯，像你说的，说的吹牛的话，这是完全不一样的。但是如果我们要去追求，我们就要像蛇一样，那我们就成坏人了，简单来讲，我们就作恶了；那如果我们完全就像鸽子一样，那我们成什么了？说句不好听的，我们不就成傻子了么。所以我的个人看法，在这个世界上，纯粹的坏人没有生存空间，他没有一个长久生存的可能性。从道德层面讲，纯粹的百分之百干净的人也没有生存空间，这就是这个世界麻烦的地方，我们怎么去掌握这事儿很难。那天你谈到了三十年前那场运动，你没有继续说下去，那个视频我听了，其实我知道你想说什么，我就借你这里多说一下。三十年前那场运动我个人认为还是伟大的，但是我们不能赋予它当时并没有的价值和目的，它当时的目的和我们今天认为的它当时的目的是不一样的，它是一个纯粹启蒙和边走边看的那么一个运动，就发展到那个阶段了。这两年来朋友也看到了，很动乱，不仅是你们看到的乱，实际上你们看不到的更乱。乱又怎么办啊？有的时候我也在想这个问题，我也是借你这个平台，半夜睡不着觉唠叨几句。你几期节目我都看了，没有全看，包括刚才那个专案组的老同志讲的话，我也有感觉。他讲的话就非常能体现灵巧如蛇温良如鸽子的特点，尽管专案组这个人是经常在石堆里生活的人，但也还是有他温良的一面。我对当今的格局没有一个解决方案，也许就是我们该面对的，我只是把我自己的经验分享给大家，大家要有一个自己明确的目的，去做什么。哪怕我觉得像盲流子，其实我不觉得盲流子是个笨人，我觉得盲流子是个很聪明的人，他的目的是很明确的，他要干什么。我说的话有点绕，抱歉，不饶不行，不饶会容易出问题。各位吃瓜群众也好，各位看客也好，你们去争一下峰或者说你们去做一件事情的时候，还是要有自己的一个目的，否则你帮忙也是帮倒忙，不要丧失了你自己，你到底想追求什么。目的，还是要有一个目的。另外，对人来说，人是会变的，但是发展规律是不变的，你要相信事物的发展规律，不能盲目崇拜或者一竿子打死，我都觉得不是对的。我觉得很多人看袁先生视频可能没看懂，我在说的是袁先生的做事风格，坚持了两年了，坚持的好不容易啊。
袁：谢谢，谢谢。
约翰：我也是没什么主题，说这么两句。专案组那个老同志，我觉得大家还是从他身上能够听到一些，能够懂的人还是能够听到一些他想表达的意思的，同时他的出现也很有意思，他的出现，说明有些矛盾还没发展到那么大，发展到那么激烈的程度。但是我也想对专案组那位老同志说一句话，他也应该心里很清楚，苍蝇不叮无缝的蛋，那么多苍蝇在叮这个蛋，这个蛋一定是有缝的，这是我们要承认的，但现在大家顾虑什么呢？顾虑谁别把这个蛋给打了，因为这个蛋你给它打碎了，14亿人在这个蛋壳里边孵着，打碎了也不好办，专案组的人想表达的是这个意思，可是你这个蛋，要不把这条缝给弥合上，那你也不用去打了，你自己早晚也是蛋黄蛋清的流一地，这事儿不好解决。但我有个看法我很郑重的和袁先生表达一下。我跟你的看法有一点是一致的，就是中国人的事外国人是解决不了的。外国人解决中国人的事只能起到一个助力，起到一个手段的作用，他不能从根本上解决中国人的问题。我不是一个民族主义者，我这么说道理很简单，就是中国有14亿人，占这个地球人类的五分之一，我们已经是最大的群体了，谁还能帮我们解决我们的事呢？只能我们自己来解决朋友们，指着谁都是不行的，还是要自己先自强自立才能找人帮忙，这是一个前提。但是你说我是睁眼瞎当没看见我们的问题行不行？我觉得也不行。按照中国的事物发展规律，如果我们今天不正视这个问题的话那未来我们的代价就会比较大了。但是这两年下来我觉得有一个比较乐观的现象，就是别看大家有打的有骂的，有挺的有砸的，但是大家的注意力都起来了，都参与进来了，这是很重要的。如果我们自己都不把自己当做主人，我们都不把自己当成下棋的人都当成棋子，那你不是自己弃权了嘛。别把自己当成棋子，每个人都不要去做棋子，每个人自己都当自己是一个棋手，主动地面对你的人生，面对你的生存社会环境，我觉得这是很重要的。我说的有点乱，我就说这么多吧，也不知道说的乱七八糟的大家烦不烦。
袁：谢谢，谢谢。
约翰：我可没给任何人洗脑，我其实想说的是你们谁也别被人洗脑。这位朋友说反了。要有自己的思想。
袁：非常好，谢谢这位朋友。
约翰：好，那就再见，祝大家平安喜乐。拜拜。
袁：谢谢。拜拜。
