袁：你好。
约翰：袁哥，你好。
袁：你好，你是哪位呀？
约翰：你还在直播吗？
袁：在直播，在直播，您说。
约翰：刚才那位朋友不是谈到了留学的问题么？
袁：哎，我听出你是谁了，我可不可以说一下。
约翰：可以啊，这不是什么秘密呀。
袁：你是前小哥，改名了，不能再叫小哥了，叫约翰。
约翰：随便，反正我是个无名氏。
袁：你今天没用变声器啊。
约翰：这，人嘛。袁哥，你知道我是干什么工作的吗？
袁：真不知道，从来没问过。
约翰：我跟你说，我是刷盘子的。
袁：这个肯定不是，这肯定不是。这我知道。
约翰：我真的是刷盘子的。有的时候麦当劳刷一刷，有的时候肯德基刷一刷，有的时候美国刷一刷，有的时候澳大利亚刷一刷。
袁：好。
约翰：南非的盘子还没刷过。
袁：我什么时候也去你说的那几个地方刷刷盘子我就满意了。
约翰：行，到时候你来后厨来看看我。
袁：你给讲讲。
约翰：这才这位朋友啊，首先我要说刚才这位朋友这个智慧是超高的，肯定是超级高的。刚才这位朋友我想跟你说一句话，我很服你我是很服你的，很服你那个水平。
袁：这不简单。
约翰：你在这个勇气方面可以再像老袁学习学习，靠拢靠拢。关于大学的问题呢我有点儿不成熟的看法，反正我一个刷盘子的嘛，也没上过什么大学，咱这英文也不会，说错了你别笑话啊。
袁：你那边麦克风有点吹，呼呼的。你在室外吧？
约翰：我在室外，我在山上，
袁：你背点风，麦克风有点噪音，有点杂音。
约翰：好。那个是这样，我理解的西方教育，跟我们中国人理解的教育和西方人尤其是美国人所理解的教育不一样。美国的教育他叫通识教育，通识教育这个词很久远了，大概要从古希腊算起。我们中国叫素质教育，但是我们那个素质教育跟美国的通识教育他并没有完全的一个一对一的关系。我以前记得在你的节目打电话讲过，说孔老二孔夫子的那个因材施教，就是从类，和通识教育的原则是很像的。什么意思呢？就是说，美国的这种教育他不是个单一的校园化教育，他是一个社会家庭校园三合一的教育。我相信你在南非也是这样的吧。
袁：他是欧洲英国的教育系统，差不多。
约翰：对对，所以说美国，我刷盘子，有的时候也碰到过一些美国的名人，我也跟他们请教过一些。他们不会寄希望于这个学校把孩子教育成什么样。他们往往对学校有两个要求。我们先说美国的教育系统是两部分，一部分是公立的，一部分是私立的。这是一种分法，其实还有一种更客观的分法，美国是把教育分成大众化教育和精英化教育的，中国没有这么分，但实际上人类的发展肯定会走到这一步。为什么中国没有这么分呢？中国在这个教育上强调公平嘛，我说这个能听得懂吧。
袁：在听。
约翰：但是人和人是不一样的。你精英和非精英很多因素是先天决定的，精英也不一定就是社会地位高嘛，比如说你打球打的好，你就在这个领域是精英。那玩意你先天生那个肌肉我们也比不了。你说你这个人特别擅长数学，上升到这个科学的领域，先天的因素就占了大比重，后天训练的因素就占了小比重。所以老外这一点，他是很想得开的，中国的古人也是想得开的，那么他的大众的教育和精英的教育的目标完全是不一样的，但是无论是大众教育还是精英教育，美国的家长认为，学校至少要做到两点，第一点，别把这孩子毁了，这是底线，就是你不能教不该教的东西。美国的家长在讨论学校应该干什么不应该干什么的时候，更多的是讨论什么东西不应该干。如果说最具有争议性的，现在各州又重新开始讨论的这个叫《进化论》到底是该讲不该讲，你听过这个故事吧。
袁：不太清楚，你给讲讲。
约翰：不讲了，这个故事大家自己查。这个爬山爬的很累。《进化论》这种东西该讲不该讲在中国不会引发争论，但是在美国就引发了巨大的争论，就是该讲《进化论》还是不该讲《进化论》，该讲《创世论》还是不该讲《创世论》，那很显然美国家长关心的东西跟我们中国家长的不一样，这是第一点。第二点，美国希望大众化的学校教育是满足一个孩子的基本生活技能。就是说你进了这个大众化教育系统，你要想在这个系统里，希望这种教育系统给你的孩子教育成精英，那是你的问题不是教育系统的问题。他的教育系统就不是这么设置的，他的精英教育系统才是为了教育精英的。你知道的这些名人，比尔盖茨也好，？也好，包括他川普，全都不是公立教育出来的。全都是私立教育系统出来的，而且是私立顶尖的教育系统出来的。所以说什么意思呢？如果你是个千里马，你在公立的教育系统里你还是千里马，
但你被发现的概率是比较低的，但是你在一个精英教育的系统里边你被发现的概率是比较高的。可是我再进一步讲，我说的这个精英教育系统，他的核心不体现在大学，你觉得应该体现在哪个阶段。
袁：这个不太清楚，对美国……你讲。
约翰：体现在高中阶段。这个如果以一个刷盘子的眼光来看，美国如果单纯，抛开他社会教育家庭教育这两个维度，只谈他的这个教育系统来看，他教育系统最有价值的是高中而不是大学。他的高中阶段，真正的是把这些孩子分开了，就分出来了。就是所谓这个私校。你不是常在节目中讲嘛，私校。私校一般来讲都是从小到大嘛，一直从小学到高中考大学对吧？但真正差异比较大的是在高中，在青春期的这个阶段，所以也有一些朋友，他们也问过我，这个中国的孩子到美国来留学的问题，我可以跟刚才那位朋友讲，我跟他们那些中国的家长讲的答案和跟你刚才说的话几乎是一模一样。就是你要让孩子出来，你值不值？你要说钱多，那行，你就烧吧。但是你烧不好容易把你的孩子毁了。为什么？我也没有办法直接和他说，我也没办法直接的问他，哎，哥们，你孩子的基础打没打好？就是你的孩子从小学到高中这个阶段的基础，自立基础自律基础这两个基础打没打好。那如果没打好的话那你就给他送到月亮上去，他不也白扯。这个你同意吧袁哥？
袁：我同意，这个从教育的角度上我非常同意。
约翰：第二点呢。就是说，你让你孩子出国的目的是什么。他们出国的目的是不一样的。很多有钱人的孩子他出国的目的其实是社交。很多人，普通老百姓，没搞明白有钱人的想法和普通人是不一样的，他就去攀比。但是你并不清楚，你攀比的东西你是攀比不来的。因为很多有钱人的孩子去私校或者说去常青藤他巨大的捐款，他的目的不是为了学习，他的目的是为了社交。如果我们作为一个平常人家的孩子，我们拿钱去堆这个孩子上这个学校是没有意义的，为什么？我坦白的告诉大家，美国很现实，看我这个刷盘子，我给老袁上一期节目，我就少刷一两个小时的盘子，就没人给我发工资对吧？他很现实的一个社会。你不具备这样的家庭背景和家庭条件，你进到这个学校，除非你是个天才，否则你是很难，送到真正的那个社交圈子是非常难，因为你的财力是支撑不了的，你的财力和你的社会关系不能跟别人做等价交换。我说等价交换这个意思袁哥，这个你也能懂不用再解释了吧。
但是有一类情况是特殊的，这个情况是美国的这些高校特别喜欢，但是这个情况很少，而且这些人也很低调。是什么呢？真正的天才，是真正的天才，你要真的是那种真正的天才，特别是在某一方面优异的人，你上这个常青藤的学校，几乎是全都免费。所以美国他的教育的考试跟中国不一样。他对你的interior这个成绩，占很大的比重，他对你的实际的能力，对你的这种创造力是很在意的，这种常青藤的学校，不是我们中国的统考那种方式。所以你要看你的孩子是哪一类的人。如果你的孩子是天才，你很幸运，那我劝你，可以尝试。但是前提是，你的孩子在人文方面，他的基础是足够的，他有自律能力和自理能力，不用担心，你去申请学校有很大的可能性。他是有奖学金和助学金的保障的。如果你的孩子是比较平常的，我说的天才和平常不是按成绩来说的，不是按中国的考试系统的成绩来说的，这个我很难用语言描述，如果你的孩子是平常的，你的家庭条件也是平常的，我个人觉得出国的意义，出国上大学的意义不大，还不如出国打个工。
这是我个人的看法，如果你是个富人我对你没建议，因为富人听不进去别人的建议，我建议你有什么用？没有用对吧。我继续刷盘子去了，你看怎么样。
袁：刚才你讲的这些，我基本上不是很了解，尤其对美国的部分不是很了解，但是你讲的和刚才这位兄弟讲的，就是说对这个已经出国的和准备送孩子出国的，在不同的阶段，高中啊大学的，确实是一个很好的参考。约翰，你要能在这个问题上，你要时间允许呢，再给说几句。
约翰：我都说的够多的了，一点都没绕。我觉得刚才那位朋友，他水平很高的。让他来多讲一讲，他是有答案，只是说，他比我还绕，他绕到别人那里去了。
袁：是是，他提出这个问题，那本身就已经了解这个问题。他希望啊，刚才提到小哥了，给解释解释。
约翰：这是个矛盾，我现在不在美国刷盘子了，过去在美国刷过盘子。
这是一个什么矛盾呢？就是说，换做我的孩子，如果他在国内，我对国内的教育不满，我确实想出来。这是人情和人性，我们只能理解，所以说因为世界上没有完美。有些事情是不完美，但是你不能因为他不完美就让他消失掉，这是不可比的。那说到这个刷盘子的问题，我接触的很多美国朋友，他们的孩子，第一份工都是在14岁到16岁期间打的，临时工，利用高中的假期打临时工，赚些钱，甚至我接触过一些美国家庭，他们是富裕家庭，那他们的孩子高中毕业之后，也是私校，没有马上去上大学，而是社会上去工作了一年两年再去上大学。
但是这种方式在中国他行不通，完全是不一样的，你在中国你高三毕业了不考大学，你在社会上混两年，那不是人就废了嘛。所以这整个的大环境的差异导致的中国人的选择比较少，这没办法，除非大环境有所改变。
袁：我们在认真听。
约翰：我说完了袁哥，这个呢，就是我的一个建议了，也谈不上什么建议，我自己的一个，站在一个刷盘子的人的角度的一个客观看法吧，我也没上过大学，初中毕业就刷盘子了。
袁：这个约翰呢，以后不叫小哥了，不能叫小哥了。一个是年轻人，一个呢我认为你们都属于精英阶层的，别小哥小哥的了。再这过去的小哥也忘记了，就是约翰。我们约翰先生呢，刚才把前一位这网友打进电话的问题从这个正反两方面，从理论上，包括实际的美国中国的各个情况，真就一针见血的说到点上了，你就给了一个很好的建议。但是约翰，是这样的，人家听不听是另外一回事儿，但这是一个参考。而且你说的有些地方我是非常赞成的，包括在南非，说高中是最重要，真就是高中阶段最重要，刚才也有网友也说，我们这个西瓜呢在下边也说，这是一个承上启下最重要的阶段，尤其是高中期间，是年轻人，青少年的世界观形成时期，就是一个人做人的基础时期，这是非常重要。你还在吧，约翰？
约翰：我在。袁哥，可以了吗？
袁：根据你的时间，根据你的情况，你想说到哪儿。
约翰：那我就回去刷盘子了。
袁：对不起啊，让你占用了时间。有的朋友在问，你什么时候出来讲。我初步考虑呢，如果你那边时间允许，在这个周五啊或者什么时候啊，或者之前，也可以礼拜六，根据你的时间，你还得出来给我们讲。
约翰：我现在是这样排的，我今天在麦当劳刷盘子，明天去肯德基刷。袁：后天上澳大利亚。
约翰：我也没有着落，袁哥，所以说我得先把我这个刷盘子的问题解决了然后再说你那边的事儿。
袁：那你现在是不是在说我这边没有这个嘉宾的经费啊，要不咋办呢？要不我把烟戒了这点钱给你寄过去？哈哈哈哈。
约翰：哈哈哈哈，确实，这个……
袁：我知道我知道，调侃一下，调侃一下。那就是说，根据你的时间，根据你的时间，有些话题你还要讲，还要讲，必须讲。
约翰：你这个，我也跟朋友们讲一下，之前我和袁哥沟通了一个话题，这个话题我都说一下？
袁：说一下。
约翰：我说如何让中国共产党保持活力，而且我还把我想讲的内容跟袁哥说了一下，袁哥一听，这不是反讽，这是真想给共产党出主意，我袁哥十分担心啊，把他变成韩梅第二。所以我这一想，我这天天刷盘子的，我一含糊我不行啊，还是换个话题我再想想吧，那我就再想想吧。那你要让讲呢，我就想办法过度一下，然后以后再看机会，有没有机会讲这个如何让中国共产党保持活力。
袁：你讲你的话题，我不参与。你的观点就是代表你的观点，我们大家听。你的话题你讲的内容大概题目呢是这样，但究竟想怎么讲，这个由你来决定，我呢保驾护航，保驾护航，没问题。
约翰：行，争取让你变成寒梅第二。
袁：哈哈，咱学不来，韩梅那不是一般人，了不起，咱学不来，我不想要那么高的订阅率啊，我不想，我有这些网友足够了。
约翰：行，那袁哥不开玩笑了，我确实有事要回去了
袁：那你忙，你忙，谢谢约翰，这么忙，把电话打进来，把刚才这个这个网友抛出的问题提出的问题呢，给了这个比较全面的阐述。非常感谢，谢谢。
约翰：袁哥你不能这么讲，你这么讲显得我比人家懂得多，但实际上我可以非常断定，刚才那位朋友是个高人。
袁：他能提出这些问题就不简单啊，谢谢。你也不用谦虚，大家都是高人。那行，你忙去吧，有时间电话打进来。好，再见。
约翰：好，再见。
