袁：约翰先生，你好

约翰：你好。

袁：你非常忙，在正忙的当中抽出时间来想在《人在非洲》平台和非洲袁哥聊一聊，同时也和我们网友聊一聊。但是由于我事先，我也有这个缺点，就是不和嘉宾商量谈啥内容还有什么规定，都没有，所以我打这个题目的时候我先和你联系也没联系上，我就打了一个“聊聊我们中国和中国人的事儿”，我想你聊的绝大部分都是中国人和中国人的事，但具体聊什么事儿我不清楚，所以我这么打也就不会跑题。

约翰：挺好挺好。你不让我去谈你这个鼎我也会轻松一些。也不是论文了，其实也是平常我的所思所想，没有那么高大上，你说的太高大上了。

袁：到目前为止，我觉得我们这个约翰先生是在整个我们这个自媒体当中正儿八经谈国事的，除了去年方老先生谈过几篇之外。也就是说，现在能出来谈国事的，那还是我们约翰先生前一段在《人在非洲》的平台上谈的那些内容。

约翰：袁哥，我感觉你要给我挖坑的意思。

袁：没有，我是想说我们《人在非洲》这个平台虽然说不是什么梧桐树，但是有可能也会引来好凤凰。真的意思，我也是给我自己罩罩脸儿，有这个意思。那约翰，你看你今天要谈哪个内容？

约翰：实话讲，每次都是随着你屏幕来，每次都是你打什么题目我就讲什么，那我还是就着你这个话题吧。你看袁哥，你这个平台要咱们讲过日子的话讲一家人不贴切，咱们没有血缘关系。但是咱这个平台如果把它说成一门生意的话，过去开个小饭桌你可就是掌柜的对不对？我们前面不管是跑大堂的跑二堂的，大厨案板的，还有后边倒泔水的，我们都是伙计，这个定位你得有，这个定位没有就乱了。你刚才讲说别人最近关注这个平台，也不太可能是关注我们这帮伙计，这是实话跟你讲，为什么呢？我在这里跟网友就诉诉苦。不知道为什么很多人有时间天天泡在网上，但是我确实没有，但是我被这个袁哥逼着我看了他过去好长好长的两个半视频，我都熬夜看的袁哥，太长了，动不动4个小时3个小时。让我有点感慨，我感觉袁哥最近压力确实也有点大。袁哥还给我发了一些这个网上说我在别的地方发音的，实话讲我曾经跟郭文贵先生是有交集，但我真是不知道这位新疆小伙子是谁。因为我不可能把所有的信息都存在脑子里面。

袁：你说的是新疆Inty。有传言说在Inty里边有个变声的是约翰小哥，有人问我。

约翰：变声的问题，说这话的人不太可能不懂，主要还是想给你点压力，不是我在这儿闲的，变声器这种东西想变成什么样都可以，但用简单技术手段可以还原，我在你这里用的变声器记录，我故意设置了一些东西是可以识别的。所以说这个也不是一个很复杂的事。那我就废话也再说一遍，目前为止我只在非洲袁这个平台发声，没有在其他平台发声。但是我在过去的两天确实扔了两个录制的小音频给了新兴的一个自媒体，我也不知道这个频道的主人是谁，但是我看他也没放，也不知道他未来会不会放。说的是同样的事，就是为了跟你袁哥这个平台左右印证一下我是在你《人在非洲》这儿发声的，我在他那里也是这么讲的。我没有在别的地方发声，那这样大家不就更放心了吗。而且我想，就算我在别的地方发声也没有太大问题吧？这都是我的，也不是人家袁洪福的啊。至于吗，把袁哥搞的那么压力大，还搞得我都没法睡觉了。袁哥你看我说的这个开场你觉得怎么样？

袁：你这个开场有点外道了。就是说无所谓的，没关系，我们是兄弟。一是有些人这么做，你也知道他的目的和意图，我也清楚我也知道，咱不敢说绝对知道为了啥，但从你的角度来说给我压力，我没压力，我还那个样儿，我有啥压力啊是不是？没关系。虽然你所说的任何观点不代表我，那至少我也认可嘛，我不认可我能让你做嘉宾来讲嘛，对不对？这不明事儿吗？

约翰：是，我多说几句，你看咱们今天聊啥？

袁：三个话题。

约翰：我凭良心讲我做不到知无不言，能说什么说什么，不能说的就是不能说，不知道的就是不知道，我想多说几句什么呢？有些话我也不好说，我感觉啊，毕竟在你这个平台一年多，互联网上比较忌讳提别人的名字，提不好被人骂一顿，全都是很可笑的事啊。毕竟袁哥的平台也是我们大家的平台，我就直接讲，你这个平台，我是佩服高组长的，不管政治立场怎么样，能力是能力，立场是立场，因为我不是他，所以我不能替他讲话，我相信每个人处在不同的环境下，讲话必须是有分寸有考虑的。我担心呢，我不能说是担心，我只能说换位思考，如果我是你的话，我不认为高组长是要想害我，从他的角度，他是想帮你，或者说他是想让你避免一些风险。我不知道你能不能理解到这一层，因为你刚才谈的是这个私人感情。

袁：怎么讲呢约翰，我是这么讲，因为我们站的角度不同，你从嘉宾角度也好，从网友角度也好，怎么谈都行。我要从平台的角度讲，每个在我这个平台上发声的人，我都应该给每个人同样的椅子坐在那里发声。这是我最要坚持的基本原则。但是我做不到说谁的屁股大，谁的嘴大，我怎么样，我做不到。所以说如果有网友有不同的意见不同的见解，大家之间因为我或者因为这个平台或者因为什么产生的一些问题，那我想的是怎么把这些人这件事处理好。二呢，我还不能昧着良心说话，因为都是我的兄弟都叫我一声袁哥，我不能让任何人有委屈，这样情况下你说我有压力没？约翰，我是有压力的。尤其是感觉有些人或者网友们，在私下又多次各方面都有提醒，他说老袁你要明白咋回事啊你，那个层次我希望约翰，你可以谈一谈。隐身方面谈一谈。感情方面我说了，没有事儿，我们都是朋友，没关系，骂几句都没关系。

约翰：是这样袁哥，我们中国人办事儿的人情是说，毕竟我跟你更熟，我和高组长没有交集，所以我只能劝你我劝不到人家，我劝了人家人家给我骂回来我一点脾气没有，所以咱自己人才劝一下。今天发生的这个事不奇怪，有什么好奇怪的呢？从你这个小世界里看到大世界不也是这样嘛。你不是上次节目也讲了，我再次抱怨一下袁哥我很来气，你非逼着我看这个视频，还让我快速看完，真是太累了。我看完了之后看你们谈到了习主席的斗争论是吧。

袁：看来你真看了。

约翰：你给我下达了命令，反复强调让我看。

袁：这个视频很重要，这个视频很重要，所以要看。因为现在已经转入第三季了。

约翰：这么讲，咱们人生活在社会中，脱离不了他的社会环境和社会角色，像你袁哥，你在南非，你出门就不能像是我们在中国杭州啊上海那样，我这么说肯定有人会说我是不是在给中共洗地，我是不是给中共洗地有眼睛的人都知道，但是我得说事实，不能说连事实都不讲，因为你看到的那部分事实他就是治安好，那看不到的那部分事实我先不讲。这就是事物的两面性了，你看到了什么，你没看到什么。那你在南非你就不能像在杭州上海那样出门。

袁：那是不能比，南非的治安全世界都清楚，全世界都知道治安不好，别说我，就是我们那个豪登省相当于省公安局的局长就大白天上一个地方吃饭去，星期天，开着车可好了，很豪华的大奔，三个抢匪就盯上了，吃完饭出来就给抢了，车给整走了，是不长时间的事儿。

约翰：你那儿公安局长去吃饭要给钱吧？

袁：那得给钱，差一点都不行，绝对得给钱，谁都不行。

约翰：这是环境的不同。像我们中国的朋友，前两天说到猪肉的时候和我抱怨，我才觉得猪肉这事儿真是个事儿，现在抱怨的人越来越多，而且不是什么底层人的抱怨，我身边一些朋友，对他们来讲，20元钱200元钱没区别的人也在和我抱怨猪肉涨价，我就觉得这个事就有点离谱了。但美国人就不存在这个问题，不也是环境的不同嘛。所以一个人说什么话出现什么问题，不是你简单的个人影响的，他是一个大环境的博弈导致的，好像西方人叫纳什均衡。不是你个人的因素影响的，你现在这个情况，我感觉跟“斗争论”触发的出发点，整体的中国社会环境都有一定的关系。习主席讲完斗争论，好家伙，很多人和高组长是一个反应。说哎呀，麻烦大了，是不是头上的刀要落下来了。那我看了以后我不是这样的反应，我看完“斗争论”和看完另外一篇新华社关于问责制的文章之后，我就有一个感觉，可能真要向右转了。反正你今天不让我《论鼎》我就随便说了。本来真要向右转了。事物你从不同的角度能看到不同的结果。习主席讲“斗争论”的场景要搞清楚，在中央党校，那是讲给谁的啊，不是讲给老百姓的，他要斗谁啊？想斗老百姓不在那里讲话吧。想要斗美国人也不在那讲话吧。那他要斗谁啊，尤其香港发生完这些事儿，更是什么话也不能讲了是吧。

袁：你准备一下，我今天有三个问题，你都要涉猎的，三个问题。一个是在刚才你讲的这个，还可以接着往下伸展一下。第二个，是上次我的话题没有讲完，4个小时也没有讲完。还有香港问题你从来没讲过，今天既然你已经提了一句，那一会儿香港有些问题我还要问你。再就是我们网络现在发生的一些问题，包括我们这些网友，包括我们这些兄弟们。尤其是现在，大家看到在网络当中，在我这个平台当中，这几个月占很重份量的，以我们这个高组长高兄弟，还有大卫文君等等，当然，在我来看约翰是另一个层次，谈的问题，不单单是来玩来打他嘴炮的。

约翰：袁哥我打断你啊，你这么说话你就是挑事儿，我得批评你。你说的不是真实情况，你也不能那么讲，我批评一下袁哥。

袁：因为你太清高了，你老觉得我们这点事儿你不参与，你老参与整那个三腿锅的事儿，那也不行，那三腿锅的事儿也是从这些事儿开始的嘛。

约翰：袁哥，我胆小。我把我刚才那个话讲完，然后再讲到你这个平台。整个这个大环境，在这种情况下，当然我们也不知道高组长他是什么人，莎莎什么人，大卫什么人还有文华是什么人，那我们都知道我们是中国人，华人。那华人自然而然要受中国大气候的影响，别说华人，川普不也受中国的大气候的影响，反过来我们中国人不也受美国大气候的影响嘛。那在现在这个环境之下中国是什么大气候啊？袁哥，你给我说三个词总结一下。

袁：从老百姓看，我觉得是莺歌燕舞，尤其是一二线的城市；从中层领导层看，是外松内紧，外边看大家该干啥干啥，大家都很宽松，从心里看，好像每个人每天早上一起来，我觉得无论是干部也好中层也好高层也好，都得先想一想，心蹦蹦的跳一阵子；要是从高层来看，是不是已经到了这个，这个你说吧，我不懂高层。

约翰：我也不懂，我也没有去参加什么中南海的会呀，什么北京出租车的会我也没参加，我只谈谈我的感受吧。你说莺歌燕舞我确实没看着，就是正常生活，所以我就按你这个思路来总结，我认为民间是正常状态，正常；但是再往上走一点的存在恐慌，如果没有恐慌，没有对于未来信心的不足，就不会存在一种很怪异的现象，如猪肉涨价，有这样那样的反应，然后不知道很多朋友了不了解，我身边很多朋友是留学美国的，他们也有一种恐慌，因为最近美国遣返了一些留学生，各种恐慌，小恐慌大恐慌；那么再往上看，你刚才说的是恐惧也对，但我认为说斗争更加贴切，为什么是斗争？恐惧是一个接近有结果时候的状态，有人恐惧就有人踏实，他有一个平衡。那现在这种状态，那我是痴人说梦的讲，我也没有什么办法给你佐证。没有人可以佐证。我们现在看到的这种斗争状态他就是一种进行时，香港问题是一个表，斗了这么长时间你也不知道到底谁赢了谁输了，反正他赢也没有赢，反腐背后那只手赢了吗？也没有，斗争进行时。斗争进行时的时候一定要干的两件事情，第一件是：拉兄弟，拉我的人越多越好。第二件事情，是消灭敌人。消灭敌人有两种方式，但我党只惯用一种方式。以前还惯用两种方式，一种方式是把敌人消灭了，一种方式是把敌人统战了。现在只会把敌人消灭了，但是发现这个敌人越来越强大，敌人变成美利坚了，有点撼不动了，麻烦来了。因为不会统战那只手，那只手没有了，统战的人我接触过一些，跟老一辈比，他们已经完蛋了。我在这里讲话可能一些统战的朋友比较来气，统战是什么，统战是与敌人接触，不是与你的朋友接触，不是找一帮商人帮你买卖，那不是你干的，那是内部消耗。所以袁哥你就吃了这个亏了。所以现在对你的手段就变得单一了。为什么呢？说实话包括我在内，我也要想，你老袁是敌人还是朋友？你这个摇摆不定的，这谁看起来都怕啊，是吧袁哥。

袁：有很多人提醒过这个事情，但我老袁肯定是与众不同的。哈哈，吹点牛。

约翰：这个我得耽误点时间，绕一绕。我就当朋友们也没有看我跟你之间的聊天，在这种情况下，你面对这些压力，我认为是可以理解。第一个说明你有价值，你没价值你就没有这种压力了。至少没有用对黄河边的那种方式来对待你吧，说明你比他难搞，你比他有价值。这很现实，这个坦白讲，这个不是说中国政府，应该说不止中国政府会有这样的动作，只是大家动作的方式方法手段不同。因为互联网现在是一个大家非常在意的一种东西，不管是独裁国家还是民主国家都意识到了互联网的好处和危害性。我为什么说高组长，你两之间，从他内心，高组长是帮助你的，这是因为在这种环境下他对你说的话，说的那些内容谈，谈什么香港啊，什么什么内容啊，你不要看人家谈的内容，要看人家的目的人家的态度是什么。你要清楚我指的是站在他的角度。每个人的角度不一样。我在一开始就讲，站在他的角度，他有他的立场，他的观点。在这里必须强调一点，他从他内心的初心来讲，他是要帮你。我的猜测，他不想让你出事。这是我一个内心的猜测，无法证实。

基于这种情况，袁哥你怎么选择就是你的事了。但我认为，说实话，我也想跟我们党内的朋友说一说，别总逼人做选择，总逼人做选择失去中间地带了，那就全成对立面了。党员一共九千万，剩下那13个亿都不是党员，你能让13个亿全入党吗？你知道，现在不是谈的时候，党员规模扩大对我们党是不利的。为什么？没钱养。那么简单的道理就是搞不明白。我觉得中国有些部门的人，要是免费送给朝鲜的金三胖直接就拿去喂狗了。不能说了。

袁：哈哈，看来今天你没客气啊。

约翰：怎么讲，这九千万党员里很多也是我的家人呢。我说的够直接了吧，谁希望把这九千万人灭了，我也不干啊。这是实话，我延续的一直在讲，我反对的是一种制度，一种主义，我从来没说我反对人啊。

高组长也讲了，他说让每个国家，高组长这位大哥是老江湖，但是我觉得每个国家这事儿，现在在这种政治气候下也玩不转了。我以前在你平台隐晦的提过一次，美国也走向一种，他的国家安全将会有一些你们曾经认为他们不会出的手段已经陆续出来了。你说我希望看到这个事情的发生吗？我当然不希望，可这是现实。什么是现实？就是高组长说的，你血招没有。

袁：没招，其实高组长说了很多实话。

约翰：是啊，我有一次打电话也很激动，我就说拼实力嘛，他说为什么，也是来气，但我的来气跟你们平台没关系因为有点别的事。我说中美之间讲理阶段已经过去了，我希望我们的这个政府能有点体会。讲理，对所有人都是有好处的。现在讲理的阶段结束了。那你知不知道疼只有你自己知道。未来你知不知道更疼也只有你自己知道。谁告诉你说民主政府就只会讲理了。那最近这几十年仗都谁打的？有一仗是社会主义国家打的吗？对不对袁哥？

袁：说得好，接着讲。

约翰：你老袁就属于讲完理之后就进入到那种模式的人，所以我是不敢把你给激到那种模式，要不然我估计你就直接把我封杀了。

袁：哈哈哈，约翰，我还是请你来嘛，我那些嘉宾都是。尽管有的朋友也讲，我有时就不好说，你支着谁向着谁，但是我这来的这些嘉宾，我让你们受委屈了。包括大卫包括文君包括文华包括高组长这些在我们这里发言的，到最后哪句话没说对，这个有意见，那个有意见，你让那些不漏脸不说话在底下打字的他出来都骂，就把大家之间的关系搞得很紧张。尤其是一些不知深浅的，只知其一不知其二的那些人在网上开始大骂，当然把我也骂得够呛。其实的话，我想说个事，不知道你想不想说，越南反击战的时候，你想不想说这个？你说。那是咋回事啊？别说了别说，说了好多人理解错误，现在不是说的时候。

约翰：我换个角度来说这个事。这个故事是我告诉袁哥的。

袁：这个故事挺好，这才叫高层博弈。

约翰：但这个故事涉及到自己的人……

袁：所以说就不说了，算了，咱这个平台还没到那个层次，就不应该谈那样的事情。

约翰：一般人，比如说小孩子，我们常说，我看中国的家长教育和在美国的家长常说，小孩子打仗让他们自己去打，家长不要因为小孩子的打仗闹了矛盾，因为小孩子转眼就好了嘛。所以说好的家长就是说，不管，或者说别瞎参与。从大的层面来讲，我给你讲一个商业上的事儿。你好像两个公司，这种事很多，我经历过不是一起，比如我们拿新浪和搜狐来说，或者我们拿国有企业来说，中石油和中石化，在一些项目上的竞争，下边人也是都恨不得把对方给砍了。中国联通和中国移动当年争取市场的时候，出现过非常不好的事情，夫妻反目的，因为由于体制的改革，有的夫妻是一个在移动，一个在联通，这种情况都有。但是稍微了解一点儿的人都知道中国联通中国移动和中国电信这几个公司的老总是换来换去互相认的，可能你今天王晓初在电信，明天你就到移动。可能你这个杨小兵，叫什么我都忘了，还有一个被抓了，可能现在只有一个没被抓了。那高层之间，他们还能坐到一个桌上吃饭喝酒，这是我亲眼所见，下边为了争取这个市场，比如说这个校园的市场，或者说这个政企的大客户，或者这个大的企业，招数用尽。包括信号干扰车都能给你开来，让你就搞不定。那上面还是在该聚会聚会，该喝酒喝酒，该谈的谈，因为上面人的想法是我们的格局不是在那个层面的，我们的格局是在更大的层面，我今天在移动可能明天我在联通，翻来覆去就是这个大圈子，但是你说下边斗，上边的人要不要制止呢？他也不会去制止，制止了这整个的环境就错了，规矩就坏了。那什么意思呢？下面有你下面人的行事准则，上面有上面人的行事准则，是不一样的。但下面的人，你不能把你那个行事准则带给上面的人。我不知道我这么表达可不可以？

袁：表达的非常清楚。谁也没伤着，把道理也讲的很清楚，让有些人也能够听明白，但是哪些人是上层，哪些人是在底下胡扯胡打的咱不知道。在我们这个平台我们也没有什么层，我们大家就是在一起玩。约翰，你刚才说的这些就算我前天晚上那个节目当中的第二部分。

第一部分呢，香港问题你想不想再展开的讲几句？尤其是这五个诉求，林正月娥，这些个事情，从你的角度，你想不想跟我们网友分析一下子。

约翰：我这样和您说吧袁哥，我所处的位置和立场，我认为我不需要拍任何人的马屁。这个你承认吧？

袁：这个承认。

约翰：所以说我现在想说的话是我真心的感受，我真的是把你上次的节目认真听完了，而且不是像普通的原来那样听的，是因为你给我嘱咐了很多遍，我就认真的听了。我说说我听完之后的感受，我这个人比较怪，我的感受是了解香港问题和郭文贵问题的，在咱们这个平台，真正了解的，还真的就是高组长。

袁：尤其他提过郭文贵，今天还要谈，第三个问题吧。

约翰：但是我无法验证，我不知道高组长说的话是不是他心里所想的，我们不去做猜测，我只说我的感觉，我不能去做猜测。因为如果他心中所想是另外一方面，你去做一个猜测，对他也没有好处。那如果他心中真实意念不是另外一个方面，你对他去猜测就对你没好处，对我们没好处。为什么我们强调言论自由，没有恐惧，不要有防火墙，这就是个典型的例子。因为这种东西一旦有了，人们说的话是黑匣子，他跟你的内心世界表达的距离太远。那这种距离的远，让我们的沟通和信息的获取，从小到个人，大到国家和国家之间的误判，是很容易发生的，我把这个基础说到这儿。然后我们说香港问题。

你想谈香港问题，不是一天两天了，坦白的讲，你对香港问题的一些判断是对的，但是你对香港问题一些本质上的了解确实是不足的。有一次你喝酒了你给我打电话的时候说大陆不让香港幸福……我马上打断你，我说大陆从来没有说不让香港人幸福，这句话有问题。你说的大陆是谁？是大陆政府吗？大陆政府没拿过香港政府一分钱的税。是大陆人吗？大陆人现在到香港还要用港澳通行证。那你怎么能说14亿人让他不幸福呢。那香港人不幸福是什么人让他不幸福，一定是有人让他不幸福。这些人是什么人才是解决香港问题的关键。而香港问题发展到今天这个程度，我想问一下袁哥，你认为是乐观的还是悲观？

袁：你讲的是香港目前的状态。我是往乐观的方向去想的。

约翰：好，你是往乐观的方向去想。我看待香港问题，我认为香港问题从它发生开始，就从反送中条例被提出那一刻开始，对于我来说，我认为香港问题就是失控了。到现在为止，我依然认为它处在一种失控的状态。那么在失控的这个状态下它会发展成什么样子就不确定了。

我对香港问题前一天的判断，就是林郑的录音出来的前一天的判断是香港问题，就好像是凤凰涅盘，你知道凤凰涅槃是什么吧。

袁：这个你讲，你现在指的是什么。

约翰：任正非很多年前说，烧不死的鸟是凤凰，但我说不是这样的，我说烧不死的鸟是烤鸡，没死透的烤鸡。什么鸟是凤凰。？死了的鸟，死灰复燃的，重生的脱胎换骨的鸟才叫凤凰。我对香港问题的判断就是这个凤凰涅槃的过程。但是它死后能不能复活—造化。造化，概率很小，但是它如果死了，是有复活的可能性了，这是我在林郑月娥的

录音出来的前一天，我对它的一个的判断。林郑月娥的录音出来之后，到今天我对香港问题的判断是更悲观不是更乐观了。为什么更悲观了呢？是它的这个死的过程变的更加不可控了，更加模糊了。如果它死不了它变成什么？变成乌鸦还是变成什么。如果它是慢慢的死，它变成什么？还有没有一点灵气、基础，可以重新的复活。如果它在这种情况下，两种情况都没有发生，说我不死，我重新恢复有没有可能？有可能，但这个可能性必须有一个前提，这个前提是很可怕的，这个前提就是中国大陆必须先于香港变成一种更好的状态。

我今天敢说这个话题也是拿你高组长的话题当底。因为你在跟老袁讲话的时候，你说袁哥，你毕竟没有生活在那样的制度下，他说的是大陆，那样的制度。那我就引用这段话。什么时候，大陆不是那样的制度，是另一种，我们更能去骂的制度，或者说我们更能放心的去骂的制度的情况下，这是底子，香港才能做到他不用经历凤凰涅槃的过程，重新成为一个孔雀也好凤凰也好，这是我对香港问题大趋势的判断。从目前的状态下，你让香港社会回到以前是不可能的。五项诉求全解决了它也不可能。甚至给它双普选之后它也不可能。但是双普选解决的是个什么问题呢？我谈两点，第一点，为什么美国不是普选香港是普选，这个是与科学计算有关与人口有关，人口大的国家他不能实现普选，普选不利。中联部对这个很懂，你有中联部的朋友去问他们。我只说这个部门，这是第一点。第二点，双普选解决的问题是，如果你香港政府自己选出特首，你的经济再不好，你有什么问题你没法抱怨。民主其实是一个统治者和被统治者妥协的过程。这个妥协是双向的，他不是简单的只是统治者向被统治者妥协，他也是被统治者向统治者妥协。为什么？因为在一些特别集权的王权社会，我去过一些国家，这个国家的国民所有的东西来自于国王。从生下来到死，医疗，有病了去西方治，房子给，车给，油免费。那这种国家的国民他不会造反的。这是真的，民主啊什么的在那儿没有任何意义，他不需要，他需要的东西他全有。可是当这个国家经济出现问题，统治者给不了这些钱的时候，你要知道老百姓可不管，老百姓可不管你政府有没有钱，你给我的生活质量是不能降低的。那老百姓就要向政府有诉求。他的诉求大到一定程度，政府满足不了，老百姓是不干的，你要想让老百姓干怎么办？老百姓凭什么跟你妥协？妥协就是你要出让权利。替你负责，袁哥比如说你这个店，你开个连锁店和你开个加盟店是不一样的，你开个连锁店，你雇的人叫总经理，不是股东，他经营不好，你炒了他就行了，他不会觉得这个店是他的。你开个加盟店，任何一个人跟你加盟，他有了经营权之后经营不好，经营不好就经营不好了，那是你自己的事，赔了赚了跟我没关系，交我加盟费就行了。所以香港的双普选与否我没说，我认为香港现在应该双普选，我只能告诉你袁哥，即便现在香港实行了双普选也解决不了他的经济问题。晚了，不是双普选不对，而是时机被耽误了。如果在一年前是有可能，现在已经没有机会了。这届港府和港人的对立，不是一代人两代人能消除的。这是现实的。我就是这么看的，我接触的香港人也是那么讲的。

那我再多讲一个。之前我在你的平台讲过，我说习主席，你上次给我挖了个大坑，你说如果习主席派我去香港处理我会怎么处理。我那话是十分不该讲的，讲早了。

袁：后来用了，用了。

约翰：你不要这样讲，不要这样讲。所有人都记住了我当时讲坐视不管，但是没有人讲我当时强调了两遍的：如果习主席真要做什么，先把中联办给废了。

袁：你说了好几次了，你胆子够大的。

约翰：这个背后的逻辑在哪里我就不用讲了。那我强调一下，中联办不是中联部，这是两个部门。这个背后的逻辑稍微对体制有点了解的人都清楚。所以如果你看到有一天，我们讲这个话是两个月之前了吧，如果你有一天看到在中央驻港机构上有了一些微妙的变化，那我告诉你袁哥，香港人，我套用高组长的一句话，香港人迎来圣君了。这不是我说的是高组长讲的，那就是好事。因为这是现实，这是政治现实，政治现实是中央的一些动作不能按照香港人的想法去做，做不出来。而香港人也不能按照中央的想法去做也做不出来。为什么？两类人。香港人大陆人接受的教育，经受的社会背景是两种。人并没有差别，但是就像一张纸你给他画成什么画，纸还是不一样。圣经上讲，你把泥烧成盆，他就是盛水的，你把泥烧成一个器具摆件，他就是摆件，塑造的过程导致了不同而不是原材料的不同。为什么这么讲？就是引申回答你上次喝酒之后说的那个话，你问我中国人到底要什么，我不断的跟你强调，我从来不这么思考，我思考的是人要什么。为什么？如果你过于强调中国人要什么，你的潜台词或者就会有人把你的话解读成中国人和非中国人不一样。中国人和非中国人是不是不一样？那肯定不一样的，我跟你还不一样呢。但是如果来进一步的说，那不就成了你说的那个牲人论和基因论了吗？所以我有的时候会说袁哥，你是不是被洗脑了？你脑子里如果真是这么想的我没有办法。可我认为，人都是一样的，因为科学告诉我，人都是一样的，历史告诉我人都是一样的。我指的这个人是自然属性的人。是你这个原材料都是一样的。如果原材料就是不一样的，我举个极端的例子。假设说中国人就是喝不了牛奶，那中国就不应该卖牛奶，这事儿就解了。你就不需要去适应它了。如果科学上或者自然上我们中国人不具备消化牛奶的能力，完全不具备，那这个事儿就解了，就不卖了或者少卖嘛，这都对的，不喝就是对的。套用到你说的那个中国人要什么呢。如果我们定义中国人就和世界上所有人不一样，中国人就适合中国人现在这种目前两千年的王权制度或者什么制度，那中国人不需要改变，中国社会也不需要改变。需要什么？你知道会导致一个什么结果？就是几个月前我跟你讲的华盛顿那帮人在搞的叫什么中国人异文明，中国人是异类。那么全世界要做的事儿是什么？

袁：反华。

约翰：不是反华，是隔离你，像瘟疫一样的隔离你，那比反华严重多了。那世界是不是要消灭你了？那如果全世界投票，我是假设，当然这种事情不可能发生，没有人能消灭中国14亿人，这是现实。所以为什么我强调的是，我思考，我真的是这么思考：人要什么而不是中国人要什么，中国人和西方人跟你们南非人的不同有没有？我说有，我们找什么原因导致了不同。所以我们认为天生的不同，你就找不到真实的原因了。你就掉到那个坑里去了。

袁：我们有过一次争论，我重点就想说，中国人要什么？你的意思是说不要强调这个，人要什么？

约翰：因为只有找到人要什么？那中国人要想过正常人的生活自然而然就知道了，你要什么。

袁：就是这样。

约翰：袁哥提到很多中国的事情，我印象不深了，但是你提到过这个鬼谷子很多次，我印象很深。你说鬼谷子是阴谋诡计。是，鬼谷子是阴谋诡计。但是袁哥你觉得西方就没有这些东西吗？

袁：也应该有吧。你讲讲这个东西。

约翰：西方的这个东西发扬的更光大，叫博弈论。

袁：博弈，讲的博弈。

约翰：鬼谷子培养出来的学生，什么联合纵横，用现代的眼光看就是博弈论。你为什么说这个问题？我觉得袁哥你很了解这个问题，但是你认为这是中国人的劣根性。但我现在告诉你是人都会思考所有人思考过的问题，只是你做了哪种选择。你做的哪种选择与什么有关，与你当时所处的地理环境有直接关系，第二是，历史在有些情况下是偶然的，但历史的结果是必然的。什么是偶然的，你今天回家吃个饺子，可能不是你计划的，你就看到有饺子吃了，这叫偶然的，我举个例子来说，但是很不巧，这个饺子坏了，你吃完这个饺子第二天拉肚了，这个结果是必然的。这是历史的偶然性和必然性，它不是矛盾的。历史的偶然性在于，你选择了这种制度，或者你选择了某种东西，他存在的过于复杂的人类所理解不了的，包括现在的大数据，你原来是找不到大数据之间的因果关系，只能找到关联性了，这是偶然的，我们只能说他是偶然的，因为他受影响的因素太多了，我们的智力找不到。但是一旦你选择了这个制度或者选择了某一个事物，它所带来的结果是必然的。这是偶然性和必然性。那我们回过头来看中国现在存在的问题是什么问题。

你要想说中国人要什么，你总得看看中国人现在存在的什么问题对不对，我不断的在你的平台讲把国家分成三个层面，国土，体制，国民。好，我们就说这三个层面都有什么问题。我和你一样，我都觉得你有点极端了啊。说实话这个高组长有的时候对你发脾气啊或者激动啊，这个是批评的是对的袁哥，但是我想我必须得插一句，大卫兄弟，你是好人。大卫兄弟绝对是够义气的人，这个人在生活当中如果上战场的话是能帮你挡子弹的袁哥，你得珍惜，你得珍惜。人，这是非常重要的一个品质也是非常稀有的一个品质，远远比能力呀各个方面要稀有的多得多。

我们讲这三个问题啊，我自己的思考。国土存在什么问题，污染的问题，不否认吧袁哥？我们的江河存在着比较大的污染。体制的问题，我们放在一边不谈，为什么不谈？是因为他是一个谁都知道谁都不想谈的问题，那你装不知道那就没办法了，那我们就不说了，体制这个问题就是这样的。如果体制没问题，习主席拼命要改革改什么呢？如果体制没问题，习近平同志斗争谁呢？道理是很简单的。再谈，人民的问题，nation的问题，什么问题？盲三化嘛，你肯定是这么想的。人民趋向一种反制状态，非文明状态，然后你还经常会讲到一个东西，好像中国人全是这样或者大部分这样，网上也是大部分的中国人就是这样一个状态。那我说，我们的中国人要什么？我现在回到你这个圈儿里。但是我必须先铲除，中国人跟人没区别，但是我们现在具体要解决的中国人这些问题，你老袁想解决的这些问题，中国人要什么？那就是把这些问题解决掉，不就是要这个吗？如果你想解决的话，你不能代表14亿人。谁想解决谁就去解决，或者说谁就去讨论这个问题，但不能强迫别人。你不能说你强迫盲三，你必须得怎么样，他如果没有触犯法律的话，这是不对的。不能乱给人扣帽子。可是有一点。那个选择不想解决的人，他要承担不想解决的后果。你这个选择想解决的人你要承担想解决的后果。我说的再真实一些。老袁有一次没有让我把这个问题谈出来，因为这个问题谈出来以后，可能会不合适。这个事儿也是大概一个多月前了，我跟老袁讲，关于互联网马上会出现的一些个来自于西方的管制。那你在互联网上你当5毛，你赞扬防火墙，你赞扬新疆所谓的集中营，有没有我们先不说，你赞扬某种制度，你就要承担这个后果。你说你当时没想到，对不起，当那一刻来临的时候，根本没有给你说话的机会。就像清代的美国的大学校园和海关做的那样，咱们不是说讲实力讲现实嘛，那咱就讲实力讲现实。咱们怎么面对现实，现实不是你说的现实才是现实，这个社会是博弈的社会，必须考虑到能跟你们博弈的这些所有的人的共存，你才能真的拿出一个好策略。如果你在网上的言论，比如说老袁有一天你说你要造反了，当然我相信你不会，你要造反的时候，你及时通知我，我也下车好不好。（哈哈哈）比如说有一天我举例子，袁哥你要造反了，那你也要承担你要造反的后果，后果是什么？有可能你赶得时机好，你这个矛头向下了，有可能你赶得时机不好，你被人给灭了，这叫什么？这叫后果。所以所有的中国人一样的，今天面临这些问题，不是别人强迫你要解决这些问题，是你自己的选择，你想不想解决这些问题，都有不同的后果。你想解决，民众，非文明化的问题，那就从你自己做起，我们先文明起来。你想解决污染的问题，那就从你自己做起，我们先不去污染。你想解决体制的问题，那九千万党员，你觉得你不想被斗争，你觉得你不想天天……我举个例子吧，是真是假我就不讲了。扫黑除恶，你是个局长你不想被抓起来。那你谈，花个300万，判你，把你降到处长；你要不拿三百万，归了你判了你。你不想这种事发生的话，那你在这个体制内，你就得推动这个体制的变革。谁想变你就要拥护谁；谁想变，那你就得给他权力让他变。你想解决的这些问题的可行之处，但是这个可行性是很低的。你必须得强调这可行性是很低的。为什么？因为作为普通人来讲，你没有这个资源。你其实也很清楚，人家讲的也是实话。什么胳膊也好大腿也好，你是没有这个资源的。所以为什么我多次给你讲，在中国和老百姓讲让他们做什么这个东西不是很现实的原因，不是因为老百姓不想做，而是他做不了，但是有人是做的了的。体制内，体制内是做得了的。如果他们能去做这些动作，那当然他们就能够解决这个问题。最终，中国人要什么？人要什么？要幸福嘛。我说这话不算忌讳吧，这是习近平讲的话，人们有过上幸福生活的权利。那人要什么？就是要这个，你也讲过多次了，免于恐惧的什么这个那个，然后高组长讲的要文明，每个人都很清楚。为什么没有，因为没有找到病根的解药。病根在哪里？我之前讲过了，三个维度，病根不在国土，也不在国民，这是我的看法，病根就在那里，就是高组长说的：那个体制，那个制度。

袁：哈哈，你听得很认真。

约翰：你给我下了死命令啊。这个药在谁的手里呀？药也在他们手里，这是现实袁哥。可是如果他们不解决会怎么样？我前面已经说过了，听得懂的人自然听得懂，就是讲道理的阶段结束之后，你再想讲道理。没人跟你讲了。这是第一点。第二点我想讲的是，谁告诉你中国人都是奴民啊？十四亿奴民没有反抗，没有发出声音，那不纯扯嘛。我们中国一年一万多个亿的维稳经费干什么用的？稍微有点逻辑常识的人都应该明白，一万多亿的维稳经费摆在这儿，意味着什么？意味着反抗无处不在。我们党要是花了这么多钱，还能让你天天看到反抗，你真当共产党是吃干饭的吗？谁告诉你中国人没有思想，中国人没有想说话的欲望呢？这么大的一个防火墙，还有人翻墙，那不足以说明你这么挡都挡不住，喝茶都不管用。有些朋友说我没有被喝茶，这我也不想跟你说太多，我只能告诉你，以我自己的亲眼所见亲身经历，中国的大数据分析那这个地球上没人能比。非常容易的知道谁翻墙是无害的，而且翻墙还有一个意义和目的：我故意放一个口让你翻墙我看你说什么。老百姓跟政府斗跟国家机器斗，那你想都不要想。那是你们东北讲叫开玩乐了。但是我们要明白，如果你要参与了这个游戏的话，起码你要明白你自己在做什么。不能说你糊里糊涂的，你就认为你看到那个世界……说你是井底之蛙有点不好意思。你看到的世界不是全部，我看到的世界也不是全部，但是我知道我看到的不是全部。对吧袁哥。中国人要什么，你都已经说了300多期了。你还用问别人吗？我就跟你说一下我的观点，我希望我能说服你，就是中国人也是人，也是people，正常的人。别的，我觉得我说的还没你明白呢。好吧。

袁：挺好。这一部分今天说的基本到位。说到位了。

约翰：谢谢袁哥表扬。

袁：这个领域还想引申一下吗？没有就下一个题目了。

约翰：没有什么了。我觉得今天是鸿门宴，我得把这个鸿门宴吃完。

袁：好。大家对约翰印象最深的，或者说还记得约翰小哥的，还是因为在路德节目当中谈郭文贵。这个话题从我们最开始接触时你就是说一字不提。在我非洲老袁这里你也叫我声袁哥，咱也绝对是一直遵循这个原则，一字不提，偶尔提的时候你也说过，那个约翰小哥已经没有了。那么走到现在是不是到了可以和我们约翰先生探讨一下这个郭文贵先生的话题。

约翰：很多人可能有误解。

袁：你是当事人你要讲。

约翰：我和这些朋友讲，如果有朋友看我不谈郭文贵是因为我怕，那我告诉你你还真的就是高组长说的那类人，根本就不知道郭文贵是怎么回事。你给看反了，这点东西都看不明白，就别谈郭文贵了。

袁：哈哈，在我们不认识之前，换句话在一年前，我提出是不顶不砸。后来呢你可能是在我视频上还是我们私下里说过，因为挺你不知道你挺啥，砸你也不知道你砸啥，那你挺砸干嘛呀？！

约翰：是我在你视频上公开讲的。

袁：这句话我印象很深，我就觉得我们在对郭文贵的理解上，在某种程度上有交合点有共同点。所以说我也非常希望你展开说下，因为你对郭文贵先生的了解，就像我们前天晚上高组长说的视频，也是想让你给解读解读郭文贵先生的这一部分。

约翰：袁哥，我刚才讲了，我觉得高组长的能力是比我强的，就是这一点。不管政治立场怎么样，能力就是能力，现实就是现实，不服高人是有罪的。所以高组长那天说出那个话，我是熟的。你们都没看懂郭文贵你讲什么郭文贵。我实话讲，我们平台所有人，包括我在内，我相信看懂郭文贵的人就是高组长。我都不能算看懂，因为我是另一个面看，他是从和郭文贵一样的那类人的一面看的，我是从另外一类人的角度看，是不一样的。所以我希望有机会你让高组长来讲比较合适。而且最近你们这个总提方老，搞得我也是很无厘头。我都不是很明白袁哥你这是什么意思，你这是盼郭文贵倒了想重新扛起大旗来吗？袁：郭文贵倒不了啊。我听说有人要给郭文贵盖棺定论。我这边的狙击战已经准备好了，你出来一集我们打一集。我不是支持郭文贵也不是打击郭文贵，但你来盖棺定论我觉得一个是你不够资格，一个是不是时候，一个是你袁红冰先生在这个事儿当中，他当初起到的作用等等，他现在出来想盖棺定论，我们这个平台和我们这个兄弟姐妹们，到时候要发动起来进行坚决的狙击。你看成么？

约翰：这个是你的选择，我不反对。但是我就是很纳闷，这个对我来说是新闻，如果袁鸿兵先生想给郭文贵先生盖棺定论的话，他必然是陪葬品吧。他不等于把自己埋了吗？我这边我没想明白，我一时还没有想明白你说的这个话，我要去验证一下，你不是诓我吧？

袁：不是，不是诓你。我是想引申一下，郭文贵的问题，到了你该讲的时候。

约翰：这样吧，我首先先跟大家声明，这个话题不是我惧怕和想回避的话题，怕的人不是我。然后我想讲，从哪个角度来讲……但是不适合我来说，这是真实的。适合谁来说呢？既然你这么提问，我觉得适合高组长或者方老来说。

我再讲一下坐井观天的问题。你没有在那个层面，你没有看过的事物你是永远不了解的。你一个人没看过钻石，你不知道钻石的光芒是什么样的，这不一样。所以说郭文贵这个事儿呢。首先，郭文贵倒不倒？我认为倒不了。郭文贵香也是他的存在方式，郭文贵臭也是他的存在方式。他香有他香的作用和价值，他臭有他臭的作用和价值。无论是香和臭，他的价值还在。能不能看懂他的价值，那叫功夫。我们中国人讲哲学，我这是给你绕一下，中国人讲哲学讲一个体和用的关系，郭文贵是什么？郭文贵就是个用，他背后的体是什么，谁能跟我说清楚？谁敢说？我今天叫这个号，谁敢说？！你知道你敢说吗？别说你呀，领导人那个级别的人敢说吗？回顾一下，中美之间的冲突什么发生的？欧洲跟中国的冲突什么时候发生的？要证据，我告诉你，国际关系上政治上很多东西没有证据给你。您想否认这个现实，可以，那没问题，我也不跟你争辩，那你就在你那个圈子里玩儿吧。郭文贵有没有问题，那百分之百有问题。可是最早，我跟你老袁刚才打了个比喻，说下边人打的不可开交，上边人在喝酒聊天，什么意思啊，什么意思啊？你放大一个格局看，更高一个格局的人他要的是效果。他要的不是你具体的一个点，他要的是一个势。他要引起一些势的走向。他不关注这个势的走向过程当中是因为什么了。你比如说我想让马往前跑，我抽它一鞭子他也能跑；如果这马能听懂人话，我跟他说两句好话他也能跑。主人要的目的就是马往前跑，手段他可能不是很在意。这是我认为的我能讲的郭文贵现象的一部分。郭文贵现象是什么？郭文贵现象相对于你我所有的现在在中文自媒体上发言的人来说他都是体，我们是用。说句最不该说的话，或者说不妥当的话，我们都是郭文贵现象的工具，我们都是下这盘棋的人的棋子。你承认也好不承认也好。

袁：那郭文贵本身更是。

约翰：郭文贵更是啊。郭文贵是这盘棋的第一粒，也是个药引子。你无论是砸郭挺郭或是怎么样，你参与进来了你就到这个棋盘上来了。这是人家高明的地方。这世界是有高人的袁哥，这是人家高明的地方。那我们既然进来了，我们必须知道，这是一盘棋，不是一场戏。戏是什么？戏是你要买票进来，看完了戏散场了你要走人的。棋局不是这样子，棋局的尾声是不确定的。最终黑子赢还是白子赢不确定，最终白子赢了，哪些白子被黑子吃掉了也不确定。谁能全身而退还是不能全身而退，自己要想好。这不是一场戏。郭文贵现象，既然方老要出来讲，就留给方老讲；既然高组长已经把话点到这儿了，我真心希望有高组长，你说你和老袁神交一年多，高组长这位大哥，我作为小弟我也跟你神交了很长时间，可能你那边你不觉得我是怎么回事，但是我挺佩服你的。说实话，我拍着良心看着圣经讲，我是佩服高组长的能力的。我拍着良心看着圣经讲，我也佩服大卫的这个情谊。这是很真实的。那郭文贵现象走到今天为止，盖棺定论还太早。我的看法不一定对，你参考。

袁：挺好。

约翰：您还有什么？没有什么我就告辞了。

袁：按照你时间，差不多一小时了。想讲的几个问题，虽然我们事先没有探讨，但是从题目上来看，我们上一次的三个题目，刚才你也都讲了，今天讲的也够深了。是我们这个平台从开始走到现在，在谈这方面的问题，最接地气最实事求是也最深的一部分。涉及到我们这个平台上的嘉宾，一些人的名字，也没有躲躲闪闪，说明约翰的确是从心里发出来的一些言语。你也几次提到圣经，你也提到在出视频之前你也都是祷告，你是一个虔诚的基督徒。今天在开视频之前，我也做了一个简短的祷告，希望上帝神耶稣，保守我们的心思意念。让一切符合神的东西在我们这个视频在我们的平台当中发扬光大。那些魔性的东西，邪性的东西都因为神的光照化为乌有，让我们这个平台更加的有力量。也相信在约翰在我们现在这些嘉宾的带领下，在约翰先生尤其今天这个讲解的过程啊，我们更加丰富，对事物看的更透彻。而且这盘棋，我们究竟是看客还是什么，大家也不要去急，慢慢的往前走，不能急，有的人就很急了。无论在推特上还是在这个视频当中，有各种的言语就像约翰讲的那样，给对方施加压力，干什么呢？你着急了，着急了，想要追着人去表态，去入局，事情不是这样。再说呢，事情的发展都不是我们眼前所看到的这些人和事儿所掌握，是不是约翰？

约翰：你看到的推特上这种现象，我认为是可以忽略的。我不是说这个现象可以忽略，是内容是可以忽略的。

袁：但是一定要出视频，而且都是大家在谈这件事情，大家在参与，你可以忽略。

约翰：你这个大家是多大的大家啊？

袁：哈哈哈哈。

约翰：你每天24小时，就算你全看推特，我都能做到让你只看一类内容，那太简单了，这是个算法，那你看到的这个东西，能代表多大的一个范围呢？能代表多大的一个声音呢？我跟你讲过，洗脑不是说真的把你洗成，像你想的那样。洗脑有多种方式，舆论宣传到美国大选，都能用算法来操纵，包括人的潜意识，这种东西他有一个概率性。不用过于在意这些手段。现在推特和YouTube也是在清理这些东西嘛，还有个过程。

为什么会用这种不常见的手段来清理这些东西。因为严重性已经很严重了，这是第一。第二个是我觉得对方有点过于着急了，动作上有点变形。这个就漏底了，这个不好。

袁：我觉得挺好，这个很好。大家就是说有的时候可能是说我们各自表现的不一样，性格不一样，或者对问题的看法，就是没有必要太……

约翰：就是还没到终局定性的时候，急什么。

袁：刚刚开始。郭文贵整两年，才刚刚才开始。

约翰：我再给朋友们举个例子，还是举掌柜和伙计的例子。你说你这个掌柜的想收购对面的一个饭店，你找对方的老板谈，谈的过程当中你肯定得要使劲啊促销啊，要把对方挤黄什么的。你的伙计领会错了，以为你真想放把火把对方这店烧了呢，他就去放把火把店烧了，你回来准骂他，你怎么烧了我还想收购呢。你这伙计说，老板我是领会你的精神呢。那你说这种伙计是好伙计还是坏伙计？

袁：所以人需要智慧，我也谈过，人是要智慧的。这种智慧不是让人看出来的，是看不出来的智慧，中国人讲叫大智若愚。那他不是傻瓜嘛。有智慧是不一样的。聪明智慧和睿智它不同的，这三个词他是三个层次。

约翰：是，在中国体制内混啊，没有脑子是很危险的，没有脑子那就很容易成为斗争对象。

袁：是的。约翰你看今天的谈话要结束吗？还是要引申展开什么？

约翰：我们结束，我最后再讲一下，这个结束语也是对你袁哥的。我抛开情感立场不谈，我认为现在很明显摆在明面上有矛盾的两个人就是大卫和高组长，我和不了这个稀泥，我也不想和这个稀泥。我就是把话给你说透，你也别装看不见，看不见那是不对的，现实摆在那里。这两个人站在我尤其我这段时间确实太忙，没有跟踪你的视频，所以可能我更清醒的看到，大卫肯定是想帮你，真心实意的想帮你，高组长肯定想救你，站在他的角度他是觉得你有危险了想救你，他也是真心实意的想救你，你心里有这个数就行了。你有了这个数之后，那就是考验你怎么为人的时候了。这个题得你解。

袁：谢谢约翰小哥，今天你把这个结尾把这个题点到这，这已经是说……今天让你过来谈一谈，看来你谈的比我想的更清楚或者说更深了一些，这是超出我的预期的，非常感谢。

约翰：好，那就再见了。最近比较忙，我上次已经说过了，国庆之前，我们还是要有一个，我不能说大局为重吧，但是不能落井下石。

袁：对。大家还是慢一点，我们以娱乐的形式。

约翰：都希望中国好，没有人希望中国不好。

袁：是。有些话题下次讲。

约翰：好，那就再见了。

袁：再见，你可以关手机了。