约翰小哥
07/05/2019
                    人在非洲293期
论鼎--小哥篇四
袁哥，你好。我看你刚才说按你的排序是第四篇，是吗？嘿嘿，太多了。
【袁：实际是第二篇，第一篇分了三次】
而且我对你邀请我上节目还是有点意见的，袁哥。就是说你要多请一些更有水平的嘉宾来才是，我的水平是非常有限的，这话不是谦虚，是事实。如果说想去表达一个观点，让它完善，还是需要更多的声音进来，总是我一个人来讲，这个像上次一个朋友讲，他说我的理论是偷来的。咱们做贼，尽量也发展成水浒那样的一百单八将，你光指着我一个人去偷，还是有点慢啊，什么时候才能发家致富啊，袁哥。呵呵呵。

【袁：你提到贼的话，圣经有一句话，耶稣神再来的时候，就像贼一样地来。】

像贼一样，嗯。很多人不明白这话是什么意思，能给解释解释吗？

【袁：还是你解释吧。这样吧，小哥，今天你把话题放稍稍长一点，时间稍稍多一点。你先聊一聊这个贼啊，我也纳闷，为什么神再来到我们人间，要像贼一样。】

主耶稣再来，像一个贼一样，是一个比喻。圣经用了很多比喻的原因是什么，就是因为语言不能够真实地描述一个事情，很多真实的东西，在英文中叫REAL，是不能用过语言来描述的，只能通过比喻。那么主耶稣再来，为什么像贼一样，要结合我记得是马太福音另一个章节，是说12个使女为了参加婚宴，提着灯，六个不光是灯里有灯油，器皿里也有灯油。六个是器皿里没有灯油，是不聪明的侍女。要结合这两个经节来看，说主耶稣来的时候像贼一样，意思表达得很清楚，就是说我们不知道主耶稣什么时候再来，主耶稣再来的时候，一定是在我们意料之中，又是意料之外的，那么这就要我们怎么做呢，就要我们像聪明的侍女一样，随时不仅灯里有灯油，还要器皿里有灯油，就是always be ready，时刻要做主耶稣再来的这种准备。用我们常说的话就是要时刻警醒，是这个意思。这个话题没有什么复杂的，大概就是这个意思，主耶稣随时可能来，我们不知道，不能揣测，不能猜度，所以我们要时刻准备好。什么叫时刻准备好呢？就是我们在教会生活当中和教会的侍奉当中，要时刻警醒自己，时刻转向主，转向灵，是这个意思。

【袁：有网友想要问问小哥，人最难去的罪是哪一宗】

圣经里讲，人的罪都是难去的，包括袁哥曾经讲过财主信神是很难的，像骆驼进针眼，是不是。那它的意思是什么呢，在人是难的，但在神是容易的。那么圣经里认为，我说的是我的感受，我以前讲过信仰是你跟神之间的事情，主观的。你跟人之间的叫宗教，不叫信仰。我的感受，圣经里提到过什么呢，提过不信是大恶，就是不信神是最大罪，这是圣经里讲的。那么在整个以色列人出埃及的过程当中，在旷野的时候，神带领他们在旷野40年，让他们去美地，派人去美地去查看，有人回来就报信，报信说什么，报信说那里的迦南人，我记得是迦南人，很强壮，我们在他们面前很弱小，会被他们击败，我们不能去，去了就是送死。神因此治了以色列人的罪，说你们都必将倒毙在旷野，但你们的子孙必将去到美地，见证我说的话。当时只有两个人说，我们应该去，因为我们要相信神带领我们的是对的。这叫什么？这叫报恶信。其实它英文写的是，evil report，就是邪恶的报告，就说以色列人回来报告摩西，报告给他的族人说，我们不能去，报的是个恶信，就是他们不相信神能够带领他们去到美地。这个圣经的故事意思就是说，你只要相信我，什么困难都不存在，我能够做一切的事情，因为我是大能的，无所不能的嘛，所以不信是大罪，是大恶。

【袁：你再回答两个问题，第二个问题可能要引入你的正题。有网友问原罪，大家都说原罪原罪，在中国，在很多地方都涉及到这个问题，包括做生意，尤其是中国改革开放之后做生意的人，说都有原罪，那么从圣经的角度，这句话也是从圣经里来的，小哥，你能给简略地说个一两句，原罪究竟指的是什么】

这个问题，呵呵，今天谈圣经吗？袁哥。如果谈圣经我没有准备噢，但是可以谈。

【袁：从你角度讲一讲。今天小哥要谈三个问题，我大概知道点题目。在谈三个问题之前，你先简略地说一下，圣经指的人类的原罪究竟是啥】

圣经指的人类原罪就是罪，没有什么。就是人走出伊甸园，从吃了那个苹果，受了撒旦的诱惑之后，人就是充满罪的，就是人就是有罪的，而不是我们所说的奸道邪淫那个罪，那是罪的表象。如果用我们中国哲学来说，那是罪的用，不是罪的体。罪的体是我们的--，嗯，我说这个话，你的网友会不会听着烦那，圣经不是所有人都能接受的。

【袁：今天不是讲圣经，我原来有10分钟的开头语，但是太长了，那还不如小哥解释解释圣经，现在完事了】

我还没有说完，我把这个说完。这个罪，按照圣经的解释，这位“吃瓜群众”朋友你可以说我这是偷来的，我这是从圣经里偷来的哦。按着圣经的解释是说什么呢？是说我们的身体素质，元素，是有被罪构成的那部分，因为我们吃了不该吃的苹果，所以世世代代，有被罪构成的那部分。那么这原罪，神在圣经当中有一句话，我一时想不出来这个经节了，它是一个祷告词，它大概的意思是说，神啊，我求你让我脱离那罪，但不是脱离这个世界。这个祷告词的意思就是说，求神让我们摆脱那个罪，但并不摆脱这个世界。为什么呢？这个世界还是罪的，我们为什么不要求神让我们摆脱这个世界？因为这个世界也是神造的，神造了世界，造了天使，再造了人嘛，他希望呢，人能在这个世界上平安**（听不清），我们用现代的话说，叫自我意志，选择神去对抗这个罪，做他的见证，主要是他希望人做他的见证，这个是神学里讲的。

【袁：那下面呢，吃瓜群众啊，你提出的问题呢，先放一放，你也文明一点，我们嘉宾是义务的，没有一分钱可赚的。他给我们来讲，我们来听，对老袁来说呢，我表示感谢，因为你也是捧场。同时有什么看法，你可以在这个房间用文明的语言和我们嘉宾有些互动，到最后大家可以打电话，可以提出问题。下面，小哥，你可以进入正题了，你今天要讲的内容呢，你可以开始。】

在进入这个正题之前，我问一下袁哥，我在做你节目的时候，是不会看这个聊天区，因为看不过来，我想问你一个问题，你听没听说过* （注意此处）丝这个词。

【袁：嗯，知道，好几年前就听说了】

就是由你刚才跟我讲的，显然是有人在聊天区有语言攻击嘛，是吧？那么我们就谈谈这个语言，我们先不谈我今天想谈的内容。你听到*（注意此处）丝这个词的时候，你是什么感觉？什么反应？

【袁：这个*（注意此处），我查过字典，我始终没理解透。但我感觉是这样的，就是大千世界，我们这个自媒体呢，不管有多少人看，面对是全世界，面对全世界所有懂汉语的华人，想看的都可以看。还不是说一场演讲，在一个礼堂里做报告，招哪些人来，有一定的区域性和观点。我们这个呢，面对是所有的人，什么样的人，什么观点，提出什么样的问题，不管从哪个角度，我么也理解。 】

没有那，我就是问你，你听到*（注意此处）丝这个词的时候，你什么反应。

【袁：我反应就是说，不怎么正经的人吧，感觉是这样的，吊儿郎当，还不是那个*（注意此处）】

好，好，袁哥啊，如果说你是当年的戈培尔，德国的那个戈培尔，你征服了一个国家，你想把这个国家的国民，意识形态转变，你怎么做？

【袁：把自己的思想说一千遍，大家都转变了。他著名的一句话，他说假话说一千遍都变真的了】

用语言。如果你想改变一个社会一代人的意识形态，甚至改变他的价值观，就要用改造语言，唯一能做到的方式，就是用改造语言的方式。那我们现在，中国人，很多人出现一种什么样的状态呢？语言把它们改造了，思想也山寨化，什么叫思想也山寨化呢？中国传统文化的文化体系啊，是整体化的，叫触类旁通。古代的时候，考不上秀才的人，回去可以当医生，因为它是整体化的。对吧？那么现在很多的中国年轻人，他们的思想状态是什么呢？山寨化。自以为什么都懂，确实也什么都懂一点，但是他不以真实的道理，或者不以历史上的真相为准绳，以他自己的想象为准绳。他以反驳别人为乐，以反驳别人来彰显自己的高明，这叫思想的山寨化。怎么做到的呢？通过改造语言，最典型的词就是这个*（注意此处）丝这个词。袁哥，我跟你这样讲，是因为在一些事情上，我不是旁观者。如果人们不承认不同的人他所了解的信息的维度、深度、信息量不同，那你就是一个傻子。如果这个世界上所有的人，了解的信息、拥有的知识都是低于你的，你觉得这客观吗？可是我们国内很多朋友，就是这么认为的。无论什么人出来讲话，他认为这个人低于我的，这个人怎么可能高于我呢？不可能啊。为什么，袁哥。

【袁：我相信我们的网友有很多都是在海外生活，但是海外生活的圈子也有不同。在海外一些民主法制自由的国家里，对于有些顽固不化的这些人，不吸取新的知识，对国家对人民对朋友没有善意的那些人，他还是坚持他自己的观点。你看，小哥，人在非洲这个平台请小哥来，那就像你刚才说的那样，就是想用语言，慢慢地和网友们聊，慢慢地去听，这样才能够把事物从本质的方面去改变，绝不是喊一声口号，蹭一点热点，搞一点敏感的话题，像有些人那样做一下有多少点击率、多少人来看，能挣多少点击率的钱，我们不是这样的平台】


袁哥啊，我打断你一下啊，你说的是大方向，我就说*（注意此处）丝这个词。*（注意此处）丝这个词的出现，不是偶然的。*（注意此处）丝这个词的出现，准确地来说，它就是为了改造80后的，而且它改造得很成功。*（注意此处）丝这个词以及它后续被推广的一些网络用语，让80后的很多人丧失了自我尊严，它会让人在潜意识里认为*（注意此处）丝是一个好事情，或是*（注意此处）丝又怎么样呢？要知道在中国的传统文化里面，人是要自重自贵的，而且中国的语言、中文里面是缺少语言暴力的，因为中国的传统文化的表达方式，与西方有本质的区别。西方的语言，以英语为代表性，叫表音文字。表音文字的特点，我在这里多说一点，表音文字的特点是它具有逻辑性，但逻辑性不一定是好的，至少西方自己也在反思。而中国的语言是最古老的语言，是这个世界上人类目前惟一一个现存仍然可以使用并且可以追溯的，叫表意文字。人类语言的起源全部都是从表意文字起源的，可是只有中文流传下来了。那么表意文字它注重的是字，注重的不是说出来的那个语言，注重的是文字，所以在我们的文化传统里面，人的自重性格是很强的，它是缺乏自贬的这种语言暴力的。可是为了改造这种文化，让人们的奴性加重，要干的第一件事情，就是把思想去除掉。怎么样去除掉你的独立思考能力呢？让你认识到你是*（注意此处）丝，让你做出来*（注意此处）丝的行为：急躁、攻击、否定、玩世不恭，但是，胆小如鼠。袁哥，我在这儿跟你谈的这些东西，不是想象，是现实的操作，所以你看到的身边的很多的东西，它都是有原因有道理的，那么如果说你在这种环境下，你认同去做这样的行为，那是没有问题的，因为现实嘛，对吧，生活下来也不容易。如果你想去改变的话，怎么改变？从你的语言开始，因为这个病在这上面。

【袁：小哥，你看上一期我们请了成斌麟先生，以斌麟夜话的形式做了一期节目，我的网友和朋友圈给了一定的赞赏，觉得讲得也不错。你看，你现在可以进入主题了哈】

好，这是袁哥对我这个绕来绕去不满意了，呵呵。好，那我就进入主题来谈，很多东西在你这里谈急了也没有必要，是吧。你现在要干的事情我也很明白，你现在就是小升初，是不是。只不过你这个小升初有点特别，你不是给大家一条道，有的人你想把它带入小升初，然后再初升高，再上大学；有的人呢，你想让他上技校，上中专；有的人呢，你想让他就业。你的想法很好，但是就是不知道你能不能做的到啊，袁哥。

【袁：往前走，时间是个神】

好，那就陪你走一段。成先生的这个节目，我认真地看了，成先生是讲得很好。我觉得成先生这个，让我对他的印象耳目一新。实话讲，让我对他的印象耳目一新。成先生谈到一个事情，叫文化。文化这个事情，以前我也跟人谈过，很多人跟我说，解放前的中国人，尤其是中国农民，没文化。他说中国农民没文化的例证是文盲率很高，但袁哥你觉得识字跟文化有关系吗？

【袁：它是两回事。文化是个总体，成先生呢，讲得比较不错，已经把文化的主要内涵讲出来了】

抱歉，有点迟延，我感觉到我抢你话了，可是有点迟延，不是在抢你的话。

【袁：嗯，你说】

好，识字具体来说叫知识，不叫文化。文化它有一个定义，这个定义中，文化有一个属性，叫遮蔽性，是文化它都有遮蔽性。你要让我解释遮蔽性是什么，我很难跟你解释。就像我跟你形容一个东西，两米长，你非要我跟你解释米是什么，那你太难为我了。请大家自己去学习吧，这个我真是客气不了。遮蔽性它表征是文化是具有自己的独立空间和封闭性，文化还是什么，文化是一个区域的或某个人的生存策略的总和，它具备不可选择性。我给袁哥之前举过一个我生活当中的例子，我问中国的朋友，我说中国的老祖宗为什么喜欢喝茶呀，不喜欢喝咖啡呀，这个我问的是一个茶叶商人。他跟我说了一大通，说茶叶怎么怎么好，咖啡怎么怎么不好。我就告诉他一句话，因为几百年前中国没有咖啡，只有茶，所以中国人喜欢喝茶。这叫什么？这是典型的文化，形成了茶文化。文化是具有不可选择性的，不是说两种文化，你去对比它的优劣，再去选择。不是的。文化是一个自然而然形成的过程当中，没形成的那些文化都消灭掉了，就说那些东西不适合生存。你比如说在原始社会，在现代的非洲的一些部落，它野蛮，野蛮也是一种文化，它不野蛮生存不下去，这也叫文化。我们在西方，有的国家讲环保，对吧，我们爱护动物怎么怎么样，这也是一种文化。文化和文化之间，有的是差异，没有优劣。为什么我说没有优劣呢？因为如果有了优劣，它无法生存。比如说我说欧洲文化很优秀，欧洲现在的人权很好，我放你到非洲的原始部落里，我告诉其中一个人，你不要杀生了，你不要杀戮了，他可能第二天就饿死了，或第二天就被同伴给杀死了，他无法生存，这是文化的特点，这和知识没有关系，这和制度也没有关系。制度是可选择，可改造的，因为制度是你人一时去选择的，文化不是。这就是你刚才问我的，我对文化的一个看法。我相信我的这个看法与成先生有一个共识，一个共同的看法。

【袁：小哥啊，最近我看推特，包括YOUTUBE，一些大咖们也讲，什么白左、黑左、左中右的。在中国呢，过去讲左讲右，右派、左派如何，始终没搞懂左右究竟是怎么回事，它的本质是什么】

袁哥，这个我得跟大家实话实说，我们不能作假。我之前呢，把我今天要讲的三大块内容大概写了六句话，给了袁哥，所以袁哥知道我今天要讲左和右的问题，所以帮我做了一下出场。嘿嘿。我们实打实地来，你看可以吧？

【袁：可以可以，我尽量少说话，按照你的思路你讲】

没有没有，要多说要多说，袁哥。这个鼎啊，是你的，对吧，你要把这个鼎扛起来往前走。我说我只是你的护持。那么，我们就谈一下左和右的问题。这个左和右的问题确实在网上谈得非常多，那么我这个左和右的理论呢，但是我要强调一下，这个“吃瓜群众”是好网友，我不知道他现在还在指责我什么，但他绝对是好网友，是我们应该留住的。为什么呢？因为他每次都来。这个叫什么？生意上叫不挑不是买卖还是什么？哈哈，我不知道怎么说，我不是商人哦。

【袁：褒贬是买家，呵呵】

对，褒贬是买家，对对。我这是真心话，“吃瓜群众”这位网友，我这个真的是真心话。

【袁：他一直在，一直在，非常好】

嗯，左和右这个话题呀，很多人都在谈。左和右这个理论是从西方政治学来的，是很成熟的，不是说我编出来的一个理论。但是解释左和右，它是有很多很多的维度的，尤其是发展到今天之后，左和右所代表的东西不断地是在扩充，它不是在变化，是在扩充。可是有一点它是不变的，就是左右是相对的，不是绝对的。这个我不知道袁哥能听懂吗？

【袁：这个能听懂，是相对的，不是绝对的】

对，左右是相对的，它不是绝对的。一般来讲，我们中文的媒体，约定俗成地称左派为自由派，但实际上这个也有翻译上的问题，就说我们中国的知识和西方的知识，很大的问题是翻译导致的，这个我们追究不了了，因为毕竟这个年代已经过去了，我们不谈了。如果大家对王国维有所了解的话，可以去读读他那个年代和胡适那个年代的东西，你可以明显感觉到这个问题出在哪里。因为我们中文称左派为自由派，称右派是保守派，实际上这个偏差在哪儿呢，是右派是真正追求自由的，左派追求的东西叫平等。就是西方讲民主吧，平等与自由这是两个方面，对吧，袁哥，这个你肯定是听过吧。左派所追求的东西叫平等为主，它追求大同，它叫激进主义。什么叫激进主义呢？激进主义并不是说要暴力革命，那是极端。极左之后就是社会主义，极左之后就是社会主义。那么右追求的是什么呢？右追求的是自由，它叫保守主义。极右之后是什么呢，袁哥？

【袁：极右就是极端保守主义呗】

皇权，皇权，极到最右就是皇权政治。这个左派，我们叫激进主义。但是在我们生活当中，也有左和右两类人。比如你我之间相对就有左右，而且它还变化。我们怎么理解这个左呢？比如我说，我明年一定干什么，我明年一定要干什么，设立明确的目标，我一定要把它干成，这是典型的左倾思维的表现。右倾思维的表现是什么呢，我今天所有东西都失去，明天怎么样，我看着办。一点点往前蹭，就是你的思路。做成什么样是什么样，它不设立目标，只设立方向，这叫右倾思路。我不知道你听懂了吗？

【袁：那我现在是右倾思路呗】

你的做自媒体的思路，相对于其他人来说，你是右的，就说右它设定的是方向，左设定的是目标，这是一个很大的区别。而左派它比较强调科学，就是我们所说的政治正确，左派讲的合理性，更多地是合逻辑性。右派讲什么？右派强调常识，就是我上次说的共识，也叫传统。你让右派的人在传统跟科学中选择，他一定选择传统。因此我们认为，左派求发展，右派求生存。发展和生存在很多时候是矛盾的，不是一致的。我们现在这个社会，很多问题已经体现出来了，环境就是最明显的体现发展和生存的矛盾，对吧？我们切入到政治上，我今天偷了一个理论来，袁哥，我偷了一个大人物的理论，嘿嘿嘿，我也不知道我偷的这个理论是谁的。在西方的政治学，区分左右派有两种方法，一种方法是用政治符号类的观点区分，什么叫政治符号类的观点呢？比如在美国，堕胎、持枪，这就是政治符号类的观点。当一个议员和一个总统的候选人，他去竞选的时候，他必须对这两个事情表态。如果他表态说我支持堕胎，他一定是民主党。如果我表态我反对堕胎，那他在竞选的时候，他就是共和党。什么叫符号化代表性的呢？就是这不一定是他真实的观点，但这两个元素成了一个叫政治上的代表性的分水岭的一个选项。它已经不是为了事件本身而表达观点，而是为了表达立场而表达观点，就是是为了站队而表达观点，而且它不具备模糊性，这个在大选的时候体现的是特别明显。那么，还有一个维度来区分左和右，就是普遍的政治学者认为的税收与福利的维度。税收与福利，袁哥，这个不用我解释了。税收它体现的是政府的权利，我先说，我这观点是偷来的，从哪儿偷来的呢？从过去几百年形成的现代政治学，各代功勋？？（听不清）那里偷来的。税收它代表的是政府的权利，就说你有权收税了，你才是个政府，哪怕你是个临时政府，你只有收税了，人觉得我是归你管的，人和政府之间的关系，税收是一方面。福利是什么？福利代表的是政府的义务。我给你交税，你就得管我。在一定程度上管我，这是我跟你之间的叫约，也叫义务。税收加福利，袁哥，我说的是现代政治文明，过去的那东西我们没法讲。现代政治文明下，税收跟福利这两者体现的是什么呢？袁哥，你想想，这两者相加体现的是什么？就是政府向你收税，它又管你福利。

【袁：它是不是体现了政府和民众，统治和被统治、管理和被管理的关系呢】

对，它体现的是政府的合法性。这个很重要，很重要。它不是体现政府的合法来源，它体现的是政府的合法性，就是我在不追溯你合法来源的情况下，你现在对我做的这个事情，在我们现代政治文明的基础上定义，你是不是合法的。比如说，有一个篡权的政府上台了，它在你的土地上实行了税收，实行了福利，它的权力的来源可能是不合法的，但久而久之，袁哥我必须强调一点，政治上没有公平，只有现实。这个是很多人不理解的，但是实际上是这样的，一会儿我会讲到国际关系。如果它这种状态持续了10年，持续了20年，持续了30年--

【袁：如果持续了70年，怎么办。我加一句，不要影响你】

中国不是就持续了70年嘛，对吧？这叫既定现实。但在这个既定现实的情况下，怎么界定你是不是合法的，就是你满足不满足这两者，你是不是收税者，你是不是福利给与者。从这两方面能确立你这个政府在现代政治文明的定义上你是不是合法的。那么，左的人，左的政治思想是什么样的呢？左的政治思想强调的是高税收高福利。所有的西方人，只要是读过政治学的，全懂。但是，中国的很多朋友，包括一些搞政治研究的朋友，这个理论，我真的是见过，不懂。一会儿我再讲为什么不懂。秦晖讲过类似的话题，如果“吃瓜群众”还在的话，我就推荐他看一看。可以说，我是从他那里偷来的，但他不是第一个讲的。为什么他不是第一个讲的，是因为这套理论在西方是个很古老的经验，它不是被创造出来的一个理论，它是人和政府磨合出来的一个经验。那么左派政治思想的人，他主张的是高税收高福利，也就是说左派的人，奥巴马是最典型。就说，我征很多的税，我给你很多的福利，带来的代价，对个人来讲，就是你要出让更多的你的私域的权利。比如说，我这个人不买保险，这是我的权利。我愿意生病了，我大不了死去呗。你说你尊重不尊重他的这个权利，这是不是有一类的人的想法，袁哥。

【袁：刚才“吃瓜群众”回了你一句，说：秦晖我看遍了，他就是个右派】

我一会儿再跟他讲中国的这个左右来说。我先告诉“吃瓜群众”，我真的是很欣赏你，这个不是一个反讽，绝对不是反讽，因为如果你看过我之前的视频，你也会发现我的说话特点，我不说那些没有意义的话。那么，我先告你一个结论：中国没有左和右。中国的政治制度按西方的政治理论套不进去。这就是这么多年，一直是西方对中方研究的问题所在。

【袁：小哥，今天我打断你一下，57年毛泽东反右，他是出于什么理论和主张】

毛泽东反右搞整风，都不是因为政治意见上的区别，而是因为权力的斗争。所以，中国没有左派和右派，中国就没有政治理论。

【袁：小哥这一点我非常赞同，毛泽东当年反右根本就不是国家政治的问题，就像你说的那样，那纯粹是权力之争】

什么叫政治理论呢？政治理论就有点类似于我们讲信仰。你是信基督教还是信佛教，它是立场，它是不变的立场，或者说你坚守的原则。中国的政界，你要坚守原则死路一条。所以在中国没有真正的左和右，不是说没有枪毙的左右，没有政治理论，也不是说就真的完全没有政治理论，而是没有我们套用西方的话语体系的左和右，和政治理论。中国有的叫权术，现代的中国的东西更多的它叫权术，它连法家都不是。我们继续往下讲吗？

【袁：继续讲，非常好，感觉到已经进入重点了】

我们刚才讲到左，左是高税收高福利。这两派现今的代表性人物，一些啊，我全都接触过，我说的是西方。右派是什么？右派是强调低税收低福利。为什么我要低税收低福利？我要保留更多我自己的私域的权利。我不想你政府给我安排养老，我想我的人生过得充满风险但充满快乐。我生病我认了，我不生病我赚了，或者我相信上帝能够让我平安。这是右派的想法，叫低税收低福利。但西方政府现在存在的最大的问题是什么呢，秦晖提出过，我不是提出了，我这是亲眼看到，我这话说出来吧，可能有朋友说我反美。我不反美，没有意义。这个左和右，在西方现在表现出最大的问题，就体现了民主制度其中一个很大的弊端，就是选举制度造成的弊端，什么弊端呢？西方的政客，他为了获得选票，为了选举的成功，左派会只强调高福利，不去跟老百姓讲高税收，他挑好听的讲嘛，他强调我们给你高福利。右派呢，他只强调低税收，他不强调低税收带来的低福利，所以在他们施政的过程当中，它必然会出现一个巨大的GAP，什么GAP，福利支出大于税收收入。会造成什么？政府的债务、财政赤字，这是左和右。从这两者来看，中国怎么会有左派，怎么会有右派呢。我以下这话是秦晖讲过的，为什么我要讲秦晖讲过的话。袁哥，你想想。

【袁：提秦晖，我加一句，我就记住他说过一句笑话，要想让马儿跑的快，又不想让马儿吃草，大概是这个意思，别的我不知道，你接着讲】

他说的就是这个债务问题。这个我可以明确地告诉大家，我现在这种讲话方式就叫政治，为什么？秦晖是知名人物，我可以不用他的话讲，我完全可以，但为什么我要这样讲，我就是想让大家亲身感受到什么叫政治。秦晖是公众人物，秦晖没有被中国政府抓起来，秦晖讲过这样的话。好，那我重复他的话，从政治正确上来讲，你就不能说我的话是有问题的，对吧。

【袁：你说。我们的网友给我提出来，请主持人不要打断嘉宾对思想观点的展开阐述，所以说我尽量少说，大家想认真地听你在说什么】

好吧。因为中国政府，从过去的两千年以来，到现在中国政府，它只强调了它税收的权利，而没有履行它对老百姓福利的义务，那左和右在政治上的区分，体现在政府上和政策上的时候，主要就是靠税收和福利来体现的，而不是靠我前面说的那些政治化的指标性的符号来体现的。你缺失了一个最重要的福利，你怎么谈左和右呢？你就没有左和右啊，左也好右也好，你要的不全都是高税收吗？你没有一个说是要给老百姓高福利或低福利的，那么这就是中国现今政治的一个特点，不是现今啊，过去千年都是这样，我们只有驭下之术，就是中国只有皇权思维，怎么去统治老百姓，它没有跟老百姓去协调、成为一个约的这种平行的理论，我跟你怎么去建一个约，而没有这个理论。它更没有自下而上的，就是我老百姓怎么去制约你这个政府，我怎么去监督你这个政府的理论。中国是不会教这个东西的，孔子当年就教过，我替孔夫子正个名，传统儒家教的就是老百姓怎么去约束政府，所以儒家在中国的历史上并不受欢迎，这和现在我们说的儒家，那是宋明理学之后篡改的儒家。这个东西很难讲清楚，这个我写过文章，我们以后有时间再说吧，这个太复杂了。但是在中国，现今的这种政治制度下和过去的政治历史下，秦晖有一句话他是没说的。他这句话我替他说，偷他的东西嘛，不能白偷啊，秦晖讲了那么多那么多那么多，他想说的一句话是什么，袁哥你说一下。这个概念确实是秦晖提的，我没想到今天提这么多秦晖，既然你提起来的。秦晖这个概念是是什么，叫中国是个负福利社会。他这句话才叫绕，绕得很多人听不懂，我今天把他这话点破，你看你能不能点破。

【袁：刚才我写了几个字，就说你讲完之后，我要问你个问题，中国是不是存在着高税收低福利的问题，和你刚才说的高税收高福利、低税收低福利正好相反，高税收低福利，这是什么问题，我是不是打搅你了】

准确地来讲，中国是高税收无福利，因为福利有一个最低限度，比如说，我举个例子，我怎么举例子呢，比如说你向你的商场交租金吧，每月交多少钱啊。

【袁：不一样，每个月都有不同，水电费不同，交的也不同。在商场生意最好的时候，每个月大概在5万到6万之间，兰特，我那个店。大概5000美金吧。过去，现在少了。】

这个不重要，假设你交5万块钱，它最基本的提供给你的是不是应该是营业场所。

【袁；对，最基本的是营业场所】

这是最基本的。如果说你交了5万块钱，他提供你营业场所，但他今天过来说，哥们，今天你不能用，我要征用，明天他过来说，哥们，你今天不能用，滚蛋，我要征用。这个合理吗？

【袁：在南非那是绝对不可以的】

这个还叫你们之间的合同吗？如果你提供的福利是低于最低福利的，那等于没福利。秦晖用了一个比较委婉的词，叫负福利。他叫负福利，负福利和低福利是两个概念。秦晖没有把这个话说明白，你觉得他想说什么，袁哥。我又问你一下，第三次问了你。

【袁：他的文章我看得少，我看过他的演讲，他是不是想说政府的合法性或者对民众的关怀的程度，我确实是不能解释秦晖要说的东西。您来说】

袁哥，你是天才，你是天才。嘿嘿嘿。秦晖教授，他用了那么长时间，十年的时间，写了那么多文字想表达的就是这个政府没有合法性。

【袁：但是他不敢直说】

直说没有意义。因为秦晖要做的不是推翻这个政府，秦晖他希望你这个没有合法性的政府，借着你的权利，把你的合法性找回来。秦晖是真正地在提解决方案。

【袁：他在为中国解决社会矛盾】

准确来讲，他的受众不是中国老百姓，他的受众是中国的上层。但是，我相信在今天的政治环境下，秦晖的这些话也不会讲，因为政府应该自己心里都有数，至于怎么改，我们不去参与。我们现在也不去讨论，不是能讨论的时候。所以，很多朋友在讲左和右的时候，在海外的朋友讲西方的左和右的时候，我们在评论西方的左和右的时候，我前面讲了什么是左，什么是右，如果你从政治上你不是很关心它的理论在哪里，你就从指标性的事件去看，这个人支持打胎，他是左，他反对打胎，他在政治派别上他就是右，不管他真实的是支持反对，哪怕他家里有没有人打过胎没打过胎，只要他表了这个态，他为了这件事情表这个态本身就是为了站队。还有就是持枪，在美国，是这样的。那么在政治理论和政治政策上，就说在国家的施政上，左派和右派都有各自的好处，左派高税收高福利，右派低税收低福利，都玩得下去。就怕你福利跟税收不对等，就玩不下去了，这是在西方。而在中国，谈左和右没有任何意义。因为你谈左和右主要是为了讨论这个政体的施政方向问题，你的政策、方向、法规问题。这个税收和福利决定了你这个社会很多事情的，它决定了你的货币政策，决定了你的经济政策，决定了你的投资环境，决定了你的民生的好坏，这是我们谈左和右的初衷，而不是像现在有些自媒体谈左和右，是这个人温和还是这个人不温和，那是纯扯淡，那和政治学上讲的左和右没有一毛钱关系的。因为你这个人温和不温和，是你这个人的个性和位置决定的，那我问你今天的川普是不是就左了？昨天的川普是不是就右了？能这么看吗？不能这么看。不能一而概之地去把中国的事，比如说习近平是左是右啊？你说这个江泽民是左是右啊？那从经济上来看，那江泽民的时代够开放吧？那现在够封闭吧？可是从思想上看，你怎么知道习近平不开放呢？中国的事就没有办法用左和右来看待。中国的事只能用利益和立场来看待，目前就是这么残酷。什么意思？袁哥。你是谁的人，我是谁的人，谁跟谁是一伙的。叫君子啊，群而不党，小人党而不群。中国的政治现在的状态就是小人状态，这是现实。这个左和右呢，说得我稍微有点激动，不知道袁哥觉得听懂了吧？

【袁：我没太听懂，但是我理解是这样，左和右呢，从西方的角度来说，是在宪法和在法治的框架下，谈每个人的施政的方式，左和右。那你谈到中国呢，好像我听你讲的意思是，在中国没有左和右的前提是什么呢，好像你在表达中国是权力至上】

我们讲政治理论，就是我们现在所说的很多的政治理论，就好像我们在说什么呢，就好像我们在说这个东西有多高，有多宽，有多长，但是突然有一个东西来了，这个东西叫什么，叫水。我给你一桶水，我说你给我形容这桶水，你能形容说这水有多高有多长有多宽吗？你只能告诉我这水有多重，它的体积是什么，所以中国的政治和西方的政治，如果按西方的说法就是中国现在不存在现代文明意义上的政治和政权。这是西方的说法，不是我的说法。为什么？因为西方以它自己为标准，就是它以它自己的发展为标准，什么是现代的，什么是过去的，什么是古代的，那么它匹配不上。而按我们中国的说法那就简单了，叫中国特色社会主义，总之，一句话，我跟你不一样。我们在讨论中国政治的问题的时候，尤其是在讨论国际关系的时候，一定要清醒地认识到我跟你不一样，这是很重要的一个前提。不管你承认不承认，这是现实。对吧，袁哥。我今天讲左和右的目的就是为了讲这句话，我并不是为了和大家普及左和右，这个东西对学过政治理论的人来说，一点也不新鲜。我讲这个的目的是为了让关心政治，尤其关心中国政治和中美关系的人能不用一个过于主观的观点或者过于美国的标尺或者说过于中国的标尺去衡量对方。现实地讲，中美之间虽然在全球化上有很多的交融，但是在政治体制上完全是两个世界，完全是两个世界。你只有看清这个前提，你对一些事情的走向、走势、分析，才能做出比较准确的判断。这是我今天讲这个的目的，袁哥，我讲这个不是为了真正去讲左和右，那个东西对我来说不重要，还有我想捎带着讲什么呢，就是我们讲那个马列主义吧，就是一句话就够了。美国要大选了嘛，桑德斯是一个社会主义者，西方的社会主义和中国的社会主义是不一样的。因为西方的社会主义，我们叫西马，这个词是从中国出来的，应该从人大出来的，叫西方马克思主义。我们中国的马克思主义叫什么，叫列马，就是列宁马克思主义。这两者是有本质的区别的，就是西方马克思主义叫原教旨马克思主义，它只有强调的是经济理论，生产关系。列宁马克思主义强调的只有一个东西，叫政权。它们的侧重点是完全不一样的。我说这个话的意思是希望我们在美国的和海外的朋友在面对西方政客的时候，西方一些政客是秉承社会主义的，不要轻易地去否认他，说他倒了，是跟中国一样的东西。你先了解他是什么，袁哥，这是我今天捎带着讲的，本来还想涉及一些热点，但是我不知道你觉得可以不可以。

【袁：那就是说你说的西马和东马，你想表达的是不是我理解是这样的，是不是说西方讲的马克思主义是最原始的资本论，马克思和恩格斯在做资本论的时候，真实的马克思、恩格斯的理论，西方是最原始的马克思主义。你说的列宁主义是不是把马克思原来那个主义，经过列宁、苏维埃把它改变了，把它进行了一些和东方当时所说的俄罗斯苏联那个暴力革命结合了之后，把马克思原来的主义拿出了一部分，否定了一部分，变成了新的一个马克思列宁主义，是不是有点说真正的马克思主义也不是这样，是不是有点挂羊头卖狗肉的意思】

就是这个意思，你说的是很对的，袁哥，但是问题是，问题是在中央党校里面，很多研究马克思主义的专家，他们并不这么认为，他们认为他们的研究是正统。

【袁：那就是所说结合中国现代的社会主义，社会主义也不对，社会主义是马克思提出来的，现在又不是社会主义，又不是资本主义，所以中国就出来一个特色社会主义，说特色社会主义是什么样的呢？没人知道，那现在搞什么样就是什么样，搞这个样就说这就叫特色社会主义，是不是这个意思，小哥，你表达的是不是这个意思】

是这个意思。我想说的是，中国的山寨精神无处不在，政治理论其实也是山寨的。

【袁：那就是说，从政治上是山寨的，从经济上是山寨的，从社会发展上仍然是山寨的，那就是说中国的特色社会主义就是现在的没有理论的，没有一个真实理论指导的特色社会主义，也没有信仰，是不是这样】

嗯，没有信仰是肯定啦， 但是你说这个没有理论指导，客观地讲，袁哥，不能说它没有理论指导，因为他们一直在努力地建设它的理论系统。这个是我能看到的，就是这些人他真的是在想努力地去建设这个理论系统，但是它的这个理论窟窿比较多嘛，一直没有补完，到现在为止，窟窿越来越多，只能说他们所试图建立的这个理论是过于激进的，没有经过历史验证的，也无法验证的，很容易把这中国带出炮灰来这么一个状态，但是你说这个状态，你说你怎么去解决它？很现实地说，这个车是刹不住的。

【袁：那就是说，是不是说30年前，我们这个邓小平先生为中国提出来的摸着石头过河，带领中国十几亿人摸着石头过河，这个河怎么过还不知道，赶着往前摸，摸到了今天2019年7月，摸到了贸易战，摸到了香港民众反送中，摸到和美国和世界产生这么多经济上政治上的摩擦。是不是摸到现在，怎么往下摸，小哥你看看，是不是给我们阐述阐述】
	
袁哥，你这个话就太大了。这个话题你敢谈，我都很意外。

【袁：我就顺嘴说的，你给讲讲】
	
我给讲一下，袁哥，我跟大家客观地讲一下，过去的一年，我思想有很重大的转变，其中最大的转变，我必须承认，我最大的转变就是我认为我们现在看待任何事情，既要有理想，又要基于现实。忽略了现实，不可以。如果光有现实，没有理想，解决不了问题；如果光有理想，忽略了现实，也解决不了问题。这是我过去一年我自己做的检讨，这是我的一个重大的转变。那么，现实是什么？现实就是刚才袁哥你说的这个现状，我们没有办法让历史退到几十年前，说国共合作再来一遍，或说戊戌变法再来一遍，这是太扯淡了嘛，这不可能嘛，做不到嘛。那么，我们可以看到我们现实是什么，比如说你刚才提到的香港问题，我问你啊，香港当年回归的时候，小平同志他说，香港的制度维持50年不变的初衷是什么？

【袁：我想他既想让香港发展，也让香港成为中国将来摸石头过河发展结果的一个标杆，也是一个试验场】

你的这个想法是你自己的还是你确实是知道。

【袁：我自己想的，我就这么认为的，当初邓小平这么讲的，就这个意思】

小平同志当年说，香港的制度维持50年不变，大家只记得上半句，其实他确实是有下半句。他的意思是，香港50年之后，也不需要改变了，中国或许就变成香港了。

【袁：对啦，这就是邓老先生原来的旨意，原来的想法。我认为是原来的想法，今天提到这儿了】

是，对。所以说香港对中国的影响是很大的，那不是说，在一定的程度上，香港对中国的影响比北京要大，我不提具体的北京的事件，我只说它比北京要大。所以香港的变化，让我看到了一个危机，确实也让我看到了一个转机，我过去做过一个PPT，叫中华的危机与转机，香港这个事情发生之后，中央的处理方式，让我看到了希望。我客观地讲，我也不是在为谁洗地，我说这种话，是因为我基于现实的考虑，能够看到现代香港的这种状态已经不错了。至于说它未来会走向一个什么模式，是未知数，我们只能说，它有机会成为当年小平同志所设想的那种模范样板的可能性。我只能说有机会，能不能成，我不知道，没人能知道，只有上帝知道。对吧，袁哥。为什么我在香港事件发生之前，能够在你跟我谈的时候，用你的话说，我预测得很准，香港会这么发展、会这么发展，是因为我相信一些人的人性还在。我对这些人性的相信是冒着风险的，但是结果表明，我起码目前为止，这个相信没有犯太大的错误。我就希望这些人物，能够把他们人性光辉的一面，继续地放大下去。我们也不忽略现实，我们承认现实问题，但是我们必须为现实问题找到一个解决方案，这个解决方案只能是制造问题的人去找。

【袁：小哥，香港问题我们从来没谈过，但是我们私下确实谈过，从开始到现在，刚才有网友说，小哥是博学多才的高人，你从一系列的发展，状况啊，和对它的预测啊，从走过来的这一段时间来看，完全符合。至于说什么大咖，什么这个那个说，都驴唇不对马嘴的，那个差得太远了，但是你从来也没有公开发表过你自己的想法。那么从现在来看呢，香港问题啊，下一步的发展，恐怕出现领袖式的人物，把整个问题带到一个我们预测不到的方向，这也是有些人在研究的怎么带。你刚才讲的香港问题，是香港民众，700万民众的绝大多数人的一个想法，但这些想法能不能被某些知名人物带到一个歧途，或带到一个符合某些人利益的方向，这个就是你说的下一步怎么发展，不知道，我们只是看，是不是这样意思啊】

我对香港是乐观的，只是它的过程是有很大的坎坷的道路要走，那么我们任何事情不可能百分之百，只有当一个变量产生了，我们知道下一个变量会怎么样。那么现在的变量太多了，我们不好说一定会怎么样，但是我们起码知道在香港发生什么事，会有什么事，不发生什么事，会有什么事。如果在香港发生了一些不该发生的事情，袁哥，那我早断言，有可能张作霖的时代就会来了，但我相信这种事情发生的概率是不大的。

【袁：停下，小哥你说不该发生的事情发生，指的是什么】

那在处理问题上如果有错误的判断，就会发生不该发生的事情。

【袁：谁去处理这个问题有错误的判断】

这是多维度的，现在你说中国谁在处理这个事情，我真说不好，能够有发言权的人是很多的。但不管谁有发言权，不管谁去处理，最后背责任的就这么一个人嘛。

【袁：小哥啊，你是不是想和我们观众讲，说现在香港问题不是一个人的问题，是很多人的问题】

香港问题，袁哥，我不是卖关子，是现在我也没有什么可讲的，不需要讲，有些事情局外人方便说一下。

【袁：那就是小哥不想在香港问题把事情说得太透，你只是喜欢在私下里把事情说得太透，在公开场合不想表态，我理解。这个问题过去，你还想谈一下其他问题吗？比如贸易战，川普总统】

因为很多网友并不了解我，但是有了解我的人，我怕我说出来的话，对他们产生不该产生的影响，所以不适合讲，这个我希望袁哥能够理解。因为不同的人听别人讲话他不一样的，如果你知道我是谁，你听我讲话，就会产生的反应和你不知道我是谁，听我讲话产生的反应它是不一样的。这个是我没有办法的，所以希望大家能理解。

【袁：好的，小哥，按照你的计划，接着往下讲】

这样，我计划就是讲这么几部分。为什么要讲一点热点呢，我也很现实地跟袁哥讲。我看出来了，最近人气有点下降，我说话也不藏着掖着，讲这点热点纯属出于无奈。

【袁：啊，不对，小哥，停下，我打扰一下，网友，就是说啊，先从上大学来说吧，上大学一个班多少人，上研究生一个班多少人，博士班有多少人，博士后班有多少人，你说那些大的科学家带博士后，一个两个，那就已经了不起了。你说一个重点高中考大学的班，尤其我们那个年代，重点高中，全县有多少人，多少学生，那重点高中就那一个班，顶多两个班，分文科理科，那能考上重点高中都是精英的学生啊，那不是百分之一，那是几百分之一，才能考入重点高中，进入重点高中才有机会上大学，我们那个年代。所以说，我作为农村孩子，考入重点高中不简单啦，还能考上大学那更不简单啦，还有两个学历那更不简单啦。小哥，你不要这么讲，不能说我们的人气下降了，只能说网友听课的能力越来越高了，判断力越来越高了，而且我们班里的高人，什么样的人都有。真的有高人，小哥，你要有信心。你讲的东西不是要每个人都要去听懂的，三驴子能听懂小哥的话题的话，那我就不请你啦】

哈哈哈，你高抬我啦。你让我讲，让他听懂我是做不到的。

【袁：你要让他听懂，你得重新上小学】

嘿嘿嘿。袁哥私下里问过我三个问题，一个是香港，一个是贸易战，一个是华为。确实是因为上了这个访谈之后，开通了和我的沟通渠道，他问了我这三个问题。关于贸易战，当时我记得应该是在G20之前，我跟你说，贸易战会走向板门店模式，也就是朝鲜战争模式。这个不是我有预测性，这个是整个中美的谈判圈的共识，只是说对公众来说是秘密。这是什么意思呢，我不讲中美贸易战，我讲朝鲜战争吧，你说朝鲜战争最后是什么结局。

【袁：到现在还没结束嘛，这是你当初说的，不是我说的。呵呵，我看不到这一点】

对啊，这是我说的。袁哥问我如果G20,中国跟美国恢复了贸易战的谈判，会是什么局面，我跟袁哥讲，那就是朝鲜战争板门店的局面，停不了啊。只签了一个纸的停战协议，但战争状态是停不了的。

【袁：我加一句，让我们网友呢，我们小哥谈问题增加点信心。目前走到现在这个状态，小哥，说句真话，我们在互相探讨的时候，一模一样。当时也谈到台湾问题，谈到南海的问题，把这几个问题放到一起，我们哥俩就像谈世界问题一样，在探讨这个问题。所以我对小哥，对国际形势的发展，中国和美国，包括台湾，包括香港，包括北韩，到目前我觉得小哥谈的问题呢，我非常佩服，我非常佩服。所以说，真的小哥，根据你的实际情况吧，你在我们这个公共的平台上，能谈多少算多少。在几个问题上，那么多大咖都在谈，他们都是跟屁虫，出现一个事就谈，出现一个事就谈，但真正往前看是怎么发展，过去是怎么样，小哥，我觉得你谈的非常准确，所以说我非常非常佩服。能不能在这里面讲多少算多少，根据你自己掌握的状态，还由你来说，毕竟是公共平台】

很多事情在过去一年里面我有过反思，就是说，可能我说了大家会不高兴，我觉得公众有权利知道真相，但是公众不一定需要知道全部的真相。而这一点从公众的角度来讲，我也是公众嘛。第二点，从我自己的角度来讲，我希望袁哥能理解，有些事情我处的角度可能不是局外人的角度，所以我说出来的话性质是不一样的。那么，何况说，如果是局外人的话，观棋还不语呢，这是第二点。

【袁：我加一句，别打扰你的思路，跟你毫无关系的，我解释一句。有的人问，小哥变声的问题，说实际的话，小哥的变声，我跟他探讨过，根本不是说为了隐藏自己的身份，不让听出来是谁。人家想知道他是谁的人早就知道，之所以变声呢，那就是刚才小哥提到的这句话，引起了我的这句话，他不是给我们变声，他是在给关注他的人变声，换句话说呢，就是我们坐下来好好说，不要撕破脸。这句话是不是重了，小哥？】

谢谢你，袁哥，这个也叫政治。

【袁：说这个政治，我再说一句，刚才留言中也提到，这个不是政治，那个不是政治，你变声成了政治了，问了很多次，没人回答，我也不敢贸然地回答。今天既然小哥说到这，我也问过小哥这个话题，说变声呢就是政治，政治在哪里呢，就刚才我说的话，这个变声不是为我们变的，是为了那些想听他说话的人变的。你解释一下，我也开始绕了，因为这个话不能直接讲】

袁哥，我给你举个例子吧。人民日报上有很多社评文章，是常委亲自写的，他为什么不属他的本名呢？

【袁：对，这是政治，你说对了。我解释一下，这句话呢，我当初问小哥，你变声究竟意义在哪里。刚才这小哥说了，人民日报很多文章是常委亲自写的，但是署名绝不是常委的名字，这就叫政治，我理解得对不对】

该懂的都知道这是哪个常委写的，该懂得也都知道这是哪个常委发出的声音，为什么他不写他的本名呢。如果连这点都搞不明白，就不要谈政治了。美国新闻中常见一个词，叫不愿透露姓名的人，我告诉你所有不愿透露姓名的人，在新闻圈里都知道他是谁。

【袁：好了，解释到位了，不解释这个了，接着往下聊几句，再聊一聊热点问题，小哥，我看你今天情绪挺好。谈一谈贸易战，大家都在谈，看你有没有新的观点】

没有新的观点，没有没有，不赶热点，赶热点不是我应该做的事情。如果你想赶热点，这样，袁哥，我也作为不愿透露姓名的人去私下跟你讲，然后你来讲，你要想当新闻人的话，你该这么当。

【袁：网友有意见啦，我打断你太多了。人家想听你讲，不是听我讲，所以说现在我停下来，把话筒再次交给你，接着往下说】

各位网友，我跟你们讲一下老袁，我不叫袁哥，我叫老袁。老袁的胆儿有多大，你们都不知道。你们就看到老袁拿盲三过桥了，你们东北话叫过桥吧？我现学的。我今天点破你，袁哥，连郭文贵都是你的桥，你都在拿他过桥。

【袁：别地，别地，你别吓到我】

嘿嘿嘿。

【袁：我还是和三驴子在一个档次上，在这个狗窝里，在狗粪当中飞来飞去呢。小哥，你能来这个平台讲，就是对我的支持】

贸易战，袁哥，坦率讲，贸易战发展到今天这个阶段，任何的结论性的东西都已经没有必要去做了。因为走到今天，我上次节目当中讲过，走到今天至少是四方博弈嘛。四方博弈：习、川、中、美。那么，这四方所涉及的时间点，相对来讲，中美两方的时间点是**（听不清），而对于习来讲，对于川来讲，他们两个时间点都是一个短暂的时间点，就是马上要面临的。习马上要面临的是国内的会议，什么会大家自己也应该知道，川面临的是大选。在这两个节点上，我觉得我们就不要去评论了，有些东西就不适合，至少我个人来讲我是不会在公开场合去讲的，这个不合适，不太地道。所以说，我们就去往下去看，去发展，但是我看贸易战，就是当年朝鲜战争当年那个局势的重演，我是这么看的。方向上我是这么看的，细节上我们就不在这里讲。那么，贸易战呢，虽然大家会想到，关乎一个华为的问题嘛，既然你让我讲热点，嗯，目前在网上谈华为的人，在自媒体上没有一个是真正懂的，我可以很坦率地告诉大家，关于华为，我懂，我不仅限于懂，但是大家要去思考的问题，懂华为的人很多，至少华为有10万员工，华为有那么多的相关的人，包括熟悉华为的媒体很多，华为有很多美方的顾问，为什么到今天，一个出来说话的都没有。为什么那么多懂的人，没有人出来说话。袁哥你给我说说这道理何在？

【袁：华为的走向啊，不取决于道理，取决于权力的利用】

不对。我在两个多月前，留下过文字。如果这些文字将来能够解密的话，大家能够看到。华为是美国影响力的指标，所有人全在看，不仅是中国人在看，美国人自己都在看。华为不是检验中美贸易战的指标，在我看来，华为是检验美国影响力的指标。美国人自己很清楚，比我还清楚。华为对内，检验美国政府，能不能应对全球化状态下的美国资本，就说这些资本我能不能控制，它能不能听我话。对外，它检验了美国能不能发挥主导国际秩序的影响力。华为这件事情，在美方来看，主导的部门是哪个部门？有没有人能给我打出来？华为在美方，主导华为事件的美方不是商务部，不是司法部。有没有网友了解的，打出来我看看。也压根就不是白宫，华为在美方事件中主导的是国防部和情报部门，那个情报部门的名字我就不提了，这是华为事件的本质。所以，华为这件事情对美方来讲是一个自我检验，对整个全世界来讲，它是检验美方的过程。而我不客气地讲，华为这件事情川普所能参与的程度是很低的。那么我今天有些东西不能讲的就不讲，我先讲一下美国对华为制裁的影响。为什么我说他们说的不靠谱，是因为他们不了解华为。美国对华为的制裁，你要想了解你起码要知道，华为都有什么，对吧。袁哥，你能和我说说华为都有什么吗？

【袁：现在有5G了，这是肯定的】

5G 是什么？

【袁：5G是什么，我说不清楚啊。小哥，你今天能不能给地道地解释解释，我们到今天还是以为华为5G，就是我以前说的那个汽车在100公里以外随便跑，不用人管，呵呵呵】

我说几个词啊，看你网友里有没有听得懂的，我再看怎么讲，但是我今天肯定不会和你讲5G是什么，因为这东西讲起来没有意义。相容极限，有没有人听得懂。频分多址，时分多址，码分多址，有没有人听得懂。它是在专业领域，大家不懂是很正常的，但是我今天给你结论性的东西，袁哥，我有信心给你这个结论性的东西是我对这玩意的了解程度超出你的想象。全世界华为拥有5G，这是不争的事实，对不对？华为是唯一真正拥有5G的，诺基亚也好，爱立信也好，你看他们敢出来说它们拥有5G吗？美国对华为的制裁，对华为的业务的影响，华为有几大业务：终端业务，运营商业务，企业业务，抛开他们产品线来说，5G 叫无线产品，跟它相关的是光传输产品，还有数通产品。终端，手机这东西，美国制裁是有效的，是非常有效的，但是它不是在芯片级别有效，它是在安卓操作系统里有效。但是在无线领域，美方对华为的制裁效果是零。你知道为什么吗？因为华为在两年前，它的无线产品就已经100%供应链自控了。华为的5G ，5G是什么？5G的核心叫算法，不是芯片。算法是什么？说白了，是软的。通信类的芯片谁最牛？谁最大名声？高通。但是大家不知道的是，高通公司超过2/3已经不是研发人员了，而是一帮律师，满世界去收专利费。而华为整个公司的1/3的人是研发人员，它能比吗？高通跟华为之间的关系是专利交叉持有的关系。不是说你高通的专利给我华为用，更多的是华为的专利高通也在使用，诺基亚也在使用，爱立信也在使用。除非美国可以不讲理到一个程度，说我去偷你的东西可以，你来偷我的东西不可以，那能把华为气死，你也憋不死它，就是在5G 这个领域。如果大家对等地谈知识产权，我给你一个结论：华为的手机废掉，终端做不了，美国和华为以外的所有的公司，5G，废掉。就是这个结论。任正非的硬，是有他的道理的，那么美方这次去动华为的动作，就是要检验一下它自己到底能控多少。大家千万不要觉得美方是愚蠢的。不愚蠢，美方所掌握的信息是非常广泛的，非常真实的，那么为什么要动这个动作？亡羊补牢。动华为这个动作，不是预防性的动作，已经亡羊了，我要补这个牢。目的是什么？这是我个人的看法，袁哥，我说出来不负责任，目的是为了想跟华为谈，或者说目的是想把华为拥有的东西为它所用，这是第一目的。第二目的是，你不为我所用，我想办法干你，怎么干死你呢？那只能是不能用常规手段了，但是华为跟阿尔斯通是不一样的，所以说，在贸易战的这个事情当中，这么多的人去关注贸易战，说美国为什么妥协，中国为什么让步的时候，大家要去看一看华为的态度，你们就能知道这事有多复杂了。那袁哥你说5G 是什么呀？刚才有朋友说苹果，5G不是你们说的那些东西。5G它叫基础设施，如果这个国家你有5G这个基础设施，你可以完成新一代的工业革命，中国叫中国制造2025，美国叫工业2.0还是德国叫工业2.0，这就像什么呢？这个像很可怕的，这就像当年八国联军进中国的时候，清政府用的是大刀长矛，八国联军用的是洋枪洋炮，5G 就是那个兵工厂，你这个国家有5G ，你就造的出来新一代的洋枪洋炮，你这个国家没5G, 你相对于有5G的国家所产生的附加产品，你就是大刀长矛。5G 并不直接产生攻击性，而是它是个基础设施，像工厂一样。为什么华为到今天，美国人要往死了弄它，中国人要往死了保它，这道理就在这。可为什么任正非又说，你们也不需要保我，也弄不死我，他的底气哪来的，底气就是我刚才说的，他拥有5G的算法，和5G 除了算法以外，还有一个东西叫工艺，无限机（请核实）上的工艺，目前全世界来说，做的最好的就是华为，而且华为不是今天才做得好，是从20年前做得就好。那为什么华为能做得好呢？谈到这，我想谈的一个东西，不是华为，为什么华为做得好，是因为中国给华为提供了一个广大的应用场景，中国三大运营商，每年投资的钱是多少，是算不过来的。一般国家只有一个国家级干线网，专业术语国干网，中国在20年前就讲八横八纵网，就讲光进铜退网，你能比吗？这是钱堆出来的，这不是华为一家的钱堆出来的，这是中国老百姓的钱堆出来的，税收嘛，对吧。华为我就讲这么多吧，不讲结论性的东西。

【袁：你已经把我们带到了对华为看法一个全新的概念，就像我们以前看的是华为的一楼二楼，你一下把我们带到了怎么看华为，得在10楼以上来看。我们需要消化】

懂华为的人很多，大家不出来讲是有原因的，美方也不出来讲都是有原因的。这个原因在哪儿呢？就是它太有实力了，谁都不想撕破脸。老美也留着余地，中共也留着余地。

【袁：所以说小哥用变声讲点真东西，讲点别人不知道的东西，好多人知道不敢说的东西】

确实，我说也冒风险。

【袁：少说吧，留着以后说，时机不对】

大国有一个特点，我说这话容易把大家说糊涂了。哎，你的政治立场是什么？其实我的政治立场最后会表达出来。我给了袁哥一个东西，一会儿请袁哥念一下。就是说，我第一次在袁哥这里做节目，我就讲了，我们从技术的角度，抛开立场，去看政治**（听不清1：42:28），这才能够真地看清政治是什么。大国有一个大家都知道，但不把它说透的一个特点，叫大国不守规则，就是你成为一个大国，一个标志性事件，就是你可以不守规则，你去建立规则，这话政治家谁都不会跟你明着说的，但都是这么干的。可以了吧？袁哥，我觉得我的时间确实也到了，今天这事没有结尾，没有结尾是很正常的，因为有了结尾才不正常。最后我就想说一下，我听你昨天说可能明天或后天有一个朋友要来讲一下民运，是吧？

【袁：初步定在明天，主要要讲大家比较关心的海外民运，也涉及到郭文贵先生和民运之间的关系。小哥你看看你有什么指导性的（意见）或有什么建议或者说有什么提醒】

没有，谈不上，袁哥。我从你的介绍来看，我猜，如果这个朋友，他以前在你节目中发过声，我大概能猜出来他是谁。那么，如果我猜的对的话，我先跟他道个歉，因为他为我顶过一次骂名，这个是个小误会。如果我猜错了，就算了。第二点呢，就说，我很感谢他能够在这个时候出来讲，讲这个其实作为我来讲，我不愿意谈的话题。我也承认我的缺陷，各位朋友，我特别知道我的缺陷和我曾经让大家所不满意的地方在哪里，我是会面对这些事情，如果不面对，就不会重新出来发声，但是我也不能轻易地去否定掉一些事情，为什么？不是因为我这个人自大，而是有些事真的是在过程当中，还没有结束。我们要的是什么？我们要的是一个结果，我们不是要的一个虚假的口号，我曾经说过这样的话，这话是我真心的，就是不要谈我们反什么，要谈我们要什么。我心里很清楚，我要什么。那么我刚才把一段话发给了袁哥，正好是美国的国庆，7月4日。去年的7月4日，我做过一个视频，讲过美国独立宣言，今年我希望袁哥能够把美国的独立宣言，一会儿给大家再读一下，这个就是我的立场，我本人的政治立场和我本人的政治理想。袁哥，我就说这么多吧。

【袁：好，非常感谢。你今天要讲的结束了吗】

结束了。其实我讲的已经比我要讲的多得多。袁哥，我要下线了。各位朋友很抱歉，因为真的没有那么多的时间，所以非常抱歉。如果以后我的时间能改善，再说吧。我也希望袁哥能请不同的嘉宾来，我这个水平十分有限，至少在成先生讲完之后，我感到了成先生在文化方面有很强的、比我强的底蕴。谢谢袁哥。

【袁：一堆话，略】

【袁：最后网友提问有关大一统】

袁哥，能问出这种问题的人，他（她）是有一定的文化积淀的。我就直接回答吧，因为今天我时间有限，我不绕。我反对大一统，但是我不支持分裂中国。因为我们所指的这个大一统，是一个政权集权的大一统，那么你问我一个问题，大一统这个问题怎么解决，我今天可以跟你讲一个我从来没有在公开场合讲过的一个观点，这个观点也有两年多了吧。从税收制度上改革，原来做的国地税，就是把地方税收改成国税，第一方面税收制度改革往回改，要让地方有更多的税收**（听不清1：51：50）权力，这是第一点。第二点，从官员制度上改革，官员制度上要做到一个低流动化和高地方化。父母官真正做到一方水土养一方人的那个父母官，这是第一个低流动性。第二个低流动性，中央官僚体系和地方官僚体系**（听不清）改革，什么叫中央官僚体系和地方官僚体系**（听不清）改革，传统我们的省长升到国家副总理什么的，这个从技术角度来讲是错的，国家层面、中央层面所需要的官僚的素质，技术层面（请核实）素质和你管地方的技术层面（请核实）的素质是不一样的，不是说你管了一个省，你管一个县，你可能往上去能管一个市，但是不是说你管一个省就能管一个国家的某个部委，或者说我们叫某条线，比如说宣传口，比如说政法口，那是两回事。你管地方是一个综合业务，你管政法口是个法律业务，这条线要切断，不是说完全切断，要做一个低流动性的改革，那么还有几点，就不在这里讲了，因为不适合大家来交流这个问题。但是这个大一统对中国来说，肯定是走不下去的。大一统在中国走不下去，不是什么复杂的道理，就是人多了，管不过来。因为在管理学上来，超过150人，一个社区，你就要增加一个管理层级，这是我们的生理决定的，就是你的脑袋只能处理这么多的人际关系，那么从行政体系上来讲，它自然也面临一个大负荷，大负荷我是处理不了的，会导致中央崩溃，最终就是导致中央崩溃，历史也是这样的。那么在明朝以前，中国还有一个相权，就是秦朝到明朝之间，还有相权。相权对皇权起监督的作用，明朝之后相权没了，换句话说，大家只看到了习近平的集权，你没有看到他有多累啊，是吧，袁哥。

【袁：你讲完了吗】

讲完了，再多讲就讲漏嘴了，不合适了。

【袁：略，感谢】

好，再见啊，bye bye。

以下几处听不清或需修改：

1.	P2， 34行
2.	P3， 黑体显示处，6处
3.	P4，黑体显示处，8处
4.	P7， 4
5.	P16， 5
6.	P17， 32
7.	P16-17, 谈华为产品，请留意核实
8.	P18，10
9.	P19， 5、7、8、10
