
约翰：袁先生打扰了，不知道你现在方不方便？
袁：方便，不要客气。请讲。
约翰：我有一个我身边比较亲近的人，他跟我说，说我给你打这次电话可能会给你造成比较大的困扰，
袁：不会。
约翰：所以我今天是专门看你出不出视频，然后我专门打个电话过来给你。三层意思吧。第一层意思是说个道歉，不管你是怎么想的，可能之前给你造成一些困扰，尤其从帽子的话题开始，我也不知道你是不是没理解我当时的用意，但不管怎么说吧，就是牵扯到你了。如果你觉得有困扰的话，是一个道歉。
袁：没有关系。
约翰：第二个就是对你现在所做的事正式的表示一下支持，我觉得还是非常应该去支持的一件事情。目前我看这是一个比较好的切入点，我也不去讲什么事情的切入点，我想广大的网友是智慧的，还是能够理解我说的意思的。第三层意思，我也想跟袁先生讲一下，我看了一些别人给我汇总的网友的评论，我原来以为一个人的消失可能很容易，看来不太容易，还是会留下一些痕迹。感谢网友们的关心，还能够想起来一些事情。但其实那些都不太重要。所以如果说袁先生觉得不合适，那我也是在袁先生的平台，以后我就不来打扰。因为我也没想到给袁先生这个平台打电话，以这种方式还是会引起一些网友对袁先生的误会也好，怎样也好，所以想听听袁先生的建议。你觉得我打电话会不会搅扰到你的平台啊？
袁：不会，非常欢迎，非常欢迎你打电话，这是对这个平台的支持。约翰：我还是挺担心这个问题的。
袁：不用担心，这是对这个平台的支持，也是对正义的支持，也是对打击盲三盲流子靳清敏这样的人这样的事儿，为我们海外华人祛除这个害群之马，能够来支持的，都是做贡献的。这不单单是对华人的贡献，这是对全世界人的贡献，尤其是对全世界女人的贡献。必须要。只要我们勇敢的站出来说，在我的平台，我都非常的欢迎，谢谢你，接着讲。
约翰：因为我也想说明下我的态度，我并没有发声的欲望。给袁先生打电话纯粹是我觉得袁先生这个平台是有他了不起的地方，慢慢大家也会发现，他的这个了不起会随着时间往前走，从这个平台上能够看到一些平常可能看不到的一些现象和一些人涌现出来。这是我对袁先生这个平台的一个基本的判断。我第一次给你这个平台打电话也是出于一个相对来讲比较冲动的心理。就是当时也意识到一个问题，就是我们现在在海外的华人世界，可能大家还没有意识到的一个问题，就是反华的这个声音其实已经起来了。这个反华的声音他是从我们内部起来的，是从我们华人这个族群内部起来的。我个人感觉可能有两种原因，一种原因是，比如说像你打击的盲流子这种人，坦率的讲这种比较恶劣的现象，我认为我接触的华人也不算少数，这个袁先生你还是要有信心的，我们大量华人还不是这样子，我相信在南非的华人也应该不是这样子的为主吧。
袁：都是极少数。像盲流子这样的是万分之一都不到。
约翰：但是这种现象确实给我们很多其他的华人同胞带来一种自卑感。在你这个平台上表现出愤怒的我觉得还是好的，但是大量的没有表现出愤怒的我们的同胞可能会有一种自卑感，就觉得我们华人自己有问题，所以我那次打电话也讲了这个问题，这是一方面因素。还有另外一方面因素我感觉还是有一些人在引导反华。这个确实是我自己的一个切身感触，不管他出于什么目的吧，因为我既然在袁先生这个平台打电话聊天，我要遵守你袁先生的原则，我记得没错的话，你是不砸不反，不砸不挺，四不反还是三不反？袁先生。
袁：四不反。不反国家，不反人民，不反中国政府，不反中国共产党。不顶郭文贵，不砸郭文贵。
约翰：对。所以客随主便。我还是要守着规矩，所以只谈你的话题。
袁：好。
约翰：我认为打盲这个现象，打盲这个人本身不是最重要的，打盲这个现象是更重要的。怎么能够让我们的华人群体认识到我们自己还有自己优良的一面，把优良的那一面展现出来是很重要的。我也不是特别同意说家丑不可外扬这个道理，我看了一下你的录播，前面也有网友提到了克林顿总统的这个故事，那我也想从另一个方面讲一下。家丑是盖不住的，除非你不走出来，你不走出家门可以盖住家丑。你人都已经走出大门了你这个家丑是盖不住的。如果盖不住了，被别人揪出来和被自己人揪出来，最终给人的感觉还是不一样的。如果被自己人揪出来别人可能还感觉，你们家里人，就说我们中国人还是有好的，
还是说不全是坏的，会有这样的一个比较好的感觉。如果我们真的是本着家丑不可外扬这个心理，我想可能带来的结果会是一种更差的结果，可能西方社会也好，美国人也好加拿大人也好，他可能彻底的就不愿意和你这个族群打交道了。认为你这个族群可能真的是有问题。
还好是我们其实还没有走向那一步，所以在上次老糊涂打电话烦你的时候，昨天还是前天，我打了个电话。我也想说袁先生走的这一小步，实际上还是我们中国人走向现代文明的挺大的一大步。这是我发自内心的一个看法。主要也是因为我的人给我讲了一下我在你这打电话可能会造成的影响，所以我今天专门打个电话来跟你说明一下。因为既然是已然如此嘛，各位网友，我也不是特意想端着或者想怎么样，真的是我不想影响到别人，这真的是我的本意。袁先生我就说这么多。
袁：非常好，谢谢这位先生。这位先生，你还接着说吗？
约翰：我没有什么说的了。你有什么想跟我说的，也可以提个要求什么的，我也尊重。
袁：刚才几个问题，我都记下来了。我就想，像盲三盲流子这种，在海外华人当中，尤其是在这个公共的平台上，如此作恶，如此的霸凌，如此的谩骂，如此的诅咒，而且呢，还拐到他家的那种摊，那种属于蛊那方面的，咒诅人的这个摊儿，从你的角度看，他对海外华人的影响能起到一个什么坏的作用？
约翰：我知道袁先生你的意思，坦白讲我们都是聪明人，你是想让我表一个态，那这个态度其实我是可以表的，不是什么大的问题，肯定是反对的嘛，这个是肯定没问题的。但是你说造成的影响到底有多大？
你说把一个石头丢到一个水里造成的波浪有多大，那要看这个水面有多宽了，就看这个局有多大。比如说这是个很小的局，就是邻里之间的，那他造成的影响就不大。但是目前看，他搬到这个互联网上来，
持续了这么长时间，到现在很多事情浮出水面，大家也看得越来越清楚，这个影响应该说还是非常大的。但是目前为止，我在英文的圈子里面确实是没有发现英文圈子里面有太多的人关注这个事情，这是我的一个经验，如果别的朋友发现了，那是我孤陋寡闻了。以我对美国人的了解，一旦他扩散到美国的主流社会或者说英文圈子里，他的影响可能会非常大，大到可能会影响一些具体的法律的制定，说直接点可能会影响到一些当地社区对华人居民的看法。因为美国确实是一个比较特殊的社会，跟我们中国不一样。他在不同的社区有他的社区委员会。我在十年前是在洛杉矶生活过。那这个社区或者这个city这个委员会，他对什么人住在这里或者什么人可以是邻居是有一个发言权的。那如果要让他的邻居都知道了这件事情，肯定是有一个在社区内的不好的影响。如果有人把它放大了，肯定是对整个在洛杉矶的华人甚至在全美的华人形象也会有一个不好的影响。但是客观的讲，袁先生，从我的角度，确实目前还没有看到英文媒体有关于你所打击的这个盲先生的报道，确实没有。
袁：靳清敏。
约翰：所以如果未来他出现在英文媒体上，那要看是哪种方式。如果是我们自己，就是华人社区自己把这个问题解决了，我认为是好的，确实是好的，因为要想这个事情不解决也不太可能，毕竟牵扯的比较大，而且有些东西我也不方便，他所牵涉的很多事情可能不是简单的你们打来打去的这些事情。那如果说是要政府来动手解决的话，那要看哪个政府动手。如果说是中国政府动手来解决这个问题，我想他的法理性依据就不太容易，可能他要找一些在中国的证据。那在美国做的这些事情是中国政府的管辖权管辖不到的，这个是没问题的。所以大家也不要说，我看你也在提，就是协助，让外交部或者是公安部来解决这个问题。他们不是说不可以沟通，但对他来说确实是缺失一个管辖权的问题。我指的是你说的这个国际的事情，他的管辖权并不在中国政府，这个大家都认可。那么如果说美国政府出面来解决的话，这个就很麻烦了。比如说如果是我们中国人自己把这个事情举报了，那可能在当地的一个议会还是一个好的结果。那如果是被警察或者说被老外把他放大了，比如说有人他就是对我们华人社区对他本人有看法，把这个事情放大了，那也可以解决，但我们华人如果采取一个包庇的态度，我认为是不妥当的，因为今天在美国的华人和几十年前在美国的华人是不一样的。他生活的社会的各个层面，尤其在洛杉矶，我认为不存在一个唐人街的概念，混居的很严重。所以我们还是应该把居住在美国尤其是洛杉矶的华人，我认为你们还是应该把你们当成美国人去看待更好一些。你可以认为你是美国公民，然后是华人这个民族或者种族，这都没有问题。千万不要把自己还是当成一个小的社区来看待，那样不合适。所以说我认为如果这个事情捅到一个，但我不想讲明白，就是我不希望我的话成为一些人的做事方法。就是不希望有人去把盲流子这个事情做为一个典型的代表华人的现象去捅给美国的主流社会。如果你去举报给美国的主流社会，那你一定要说明白，这个就是他个人的事情，不是我们所有的华人都这样，起码你不要做这样的引导，这是我的一个意思，不知道袁先生会不会觉得我包庇盲流子呢。
袁：现在不是我觉得，是网友有点觉得。有这么一句你可能没来得及看，这个是敏感话题，你考虑一下，你可以答也可以不答。他说这个是蚂蚁帮的大蚂蚁，替盲三打圆场的。我们是来打盲三的，不是来听大蚂蚁说话的。你怎么看？
约翰：是这样。首先他提到蚂蚁帮或者大蚂蚁，并不适用于我。如果你觉得我是，那是你觉得的问题。我没有办法去说明我是或者不是什么人。我如果能够说明我是或者不是什么人，大家也并没有什么好处。
包庇盲流子肯定是谈不上的，无论从我的角度，还是从你刚才提到的蚂蚁帮的角度，没有人会包庇他。如果你能这么认为的话，那这样的网友我觉得就是缺乏智慧。从我个人来讲我不可能去包庇盲流子，我也包庇不了，你们把这个事情看的太简单了。这个不是我想包庇就能包庇得了的，何况我根本就没有必要包庇他。第二个层面，你们就觉得你们说的那个团体会包庇盲流子吗？袁先生我觉得这个网友他的经验还是不足了。但是我可以给你肯定的答案。我不会包庇他。我包庇他有什么意义呢？或者说我刚才说的哪一句话是包庇他的呢？我只是希望朋友们能够更多的去听别人讲的话，而不是先给他带上一个帽子，定义它是怎么样的。这是我的一个看法。
袁：好。我还想问一个非常敏感的问题，你可以答也可以不答。
约翰：那你问吧，我选择答或不答。
袁：因为盲流子的问题涉及到一个团伙，其实这种团伙只是在网上，有各个国家，不同国家的华人，跟他在网上沟通，也算不上是团伙，但是他们是有一群人，都是霸凌者，这以前我提过，这个不是重点。我重点想提一个问题，就是盲流子当初包括现在他在挺郭的问题上提出牵马坠蹬，郭文贵先生提出盲流子是济公，而且鼓励他去骂一些民运人士，对这个问题，你是怎么看的。这个问题第一是你怎么看？你可以答可以不答；第二个问题是这种做法，对盲流子网络霸凌起到了什么样的作用？就这两项。
约翰：这个话题是挺敏感的。这个敏感坦率讲不是对我来说敏感，而是牵扯到其他的人，尤其你牵扯到一个比较敏感的人。那我个人不认为我牵扯到其他人去替其他人回答一些问题是合适的。我没有看你的评论，因为我现在没有第二台设备在身边。我相信下面肯定有人在骂我，那也有人不会说话，不会说话的那些朋友我相信他们能听得懂我的意思。首先我跟你说一点，我从来没有支持过盲流子去骂谁，这个事并不是我做的，没有做这样的事情就代表我不会做这样的事情，起码至今为止我没有做这样的事情。至于其他的人，他当时为什么要做这样的事情呢，我不能替他去解释，我没有这个权利，我也没有这个能力。第三点就是你提到了另外一个组织就是民运，我是反感民运的，这个我可以明确的讲，我是反感民运的一些做法。但是我反感民运的一些做法不代表我就不反感骂人。我们看问题不能总是非黑即白，或者说总是让人做一个极端的选择题，如果你总要人做一个极端的选择，你等于剥夺他的思考剥夺他的思维。这个和独裁有没有区别。所以我可以明确的说我是很反感这种言语的。我很早以前就讲过，有的名字我以后是不会用的。您可以去想一想，我在不止一次的情况下讲过这个话。所以我也不想提这个曾经被使用过的名字。但是我认为我自己所说的任何话，并没有出现类似于你现在所打击的网络霸凌这种话，也并没有出现支持网络霸凌的这种话，这是我自己的，站在我自己的角度，我的行为就是我的选择。那你接下来问了一个，当时盲流子被称为济公，对这件事情有没有一个助长，你当时是这么说的吧。
袁：就是说对盲流子的网络霸凌起到了一个什么样的作用，在你看来。
约翰：这个话题呢？是这样袁先生，这个话题我是有答案的，但是我必须要回避一下。我回避这个话题的目的也不是说我个人的立场问题，而是问这个问题的网友，我理解你的心情，也理解袁先生你的心情，但这个答案已经不用我回答了。如果还需要我来回答这个答案的话，那大家还在这听什么呢？还在这争论什么呢？我为什么要回避这个话题，袁先生，因为我希望你的平台能长期存在下去。所以我不想给你的平台带来不必要的麻烦。这是我回避这个话题的一个原因，我希望你也能理解和接受。
袁：嗯。好，挺好。
约翰：我问一下，在你的直播聊天里边，是不是骂的人特别多？
袁：我也没来得及看，刚才问的几个问题除了第一个问题是网友问的，其他几个问题都是我问的，不是网友在问。我可以看一下。有一个叫王海的是这么讲的：老袁，这个大蚂蚁暴露的差不多了。下面话我不讲，你怎么看？现在不想说你是不是大蚂蚁。
约翰：他说这个大蚂蚁怎么？
袁：暴露的差不多了，就说你在我这说话呢，我不知道你是谁。网友的意思我理解就是说你已经被暴露了，你是大蚂蚁来到我这个平台，你怎么看？
约翰：这样吧袁先生，我今天打这个电话，主要的目的是冲着你来打的这个电话，我想有一点我跟那个专案组是有共识的。我指的是一个网友，我不知他网名是什么
袁：他的网名就叫盲流子专案组。
约翰：对，我想我和他是有共识的，这个共识就是你的存在是有价值的。我说这个话可能很多人不明白，就是老袁的存在甚至比他谈什么更有价值。我希望大家能懂。如果连这个都不存在了，那我们就是两个极端了。没有人是愿意喜欢极端的，一个社会的正常发展和一个人的正常发展他都不可能是走极端化的。老袁这里就是一个不极端的平台，所以我觉得挺好，存在就是有价值的，这是我的第一点。第二点是，你觉得我还需要怎么暴露呢这位朋友？你的智商确实是有问题了。
我还能怎么暴露呢？我就这么坦白跟你讲，这位朋友，因为人的思维是受自己认知的局限的，就是让你看我本人照片，我告诉你我的真实身份，你都不肯知道我真实的真实身份。所以你让我怎么暴露给你呢？
你们知道一个人他有一个代码，这个代码就够了。这个我相信大部分聪明的网友，其实我也没想到，袁先生，是别人告诉我，说别人都知道你是谁，我还是奇怪的。如果别人都知道我是谁的话，那就是感谢大家曾经还是听我讲过一些话，我对我自己曾经讲的话是负责任的。
我并不是认为我曾经讲的那些话是错误的，我也可能犯一些错误，也欢迎指出，人无完人。但是请大家不要强行的给我扣一个什么帽子，
没有必要，对我来说无痛无痒。对你们来说有任何必要吗？如果说袁先生觉得我在这里打电话不合适，我以后不打就是可以的。因为我也确实没有这个必要性和需求，消失对我来讲其实是一个很轻松的事情。我希望各位网友能够明白，我为什么会出现在这里。如果不支持袁先生我就不会出现在这里了。如果连这个都看不懂的话那我也不知道该怎么说了。
袁：好，我明白。一会儿我会从我个人的感觉解释一下，做一点陈述。
我还可以问你一个最后的问题吗？
约翰：我都已经表明了，你就可以问。
袁：我们一个网友问了很多问题。他说就问他一句：打击盲三是不是正确的？回答正确还是不正确，别的都不重要。
约翰：这位网友他是不是没有听我刚才的讲话，当然是正确的。我从第二次打电话就说了这个是正确的。只是有一次我打电话太着急了，我没听明白你的问题。这位网友你是一个善良的网友，但你也是缺乏智慧，这个问题很难了。你觉得这个问题很敏感吗？你拿这个问题去问所有的人，挺的也好砸的也好，都会告诉你是正确的，你们看的太窄了。
袁：好。一会儿你关电话之后我有一个简单的陈述，你要有不同的意见或者其他想法也可以把电话打进来。
约翰：这个袁先生就不必了。第一我相信袁先生的智慧。我相信袁先生的智慧也不是从今天开始的，大概有一年多的时间了，我相信袁先生也是有感觉的。第二这个平台你是主人，你怎么说都是应该的，如果我觉得你的说法对我是不欢迎的，那我下次不来就好了。袁先生你也别误会，不是说我还是想下次来，只是我想表达一个观点，就是我必须尊重你的想法，尊重主人的想法，这是必要的。我到你家里去跟你争辩，这事儿是不合适的。如果我真的想跟你争辩的话，我可以另外开一个平台和你争辩。但是我现在跟大家讲我是不会开平台的。这个不是我的工作，我也没这个时间和精力，所以说袁先生你想怎么总结都是可以的，没有问题，不用顾虑。
袁：好，谢谢。
约翰：不客气，你还需要我回答什么敏感问题吗？
袁：过一会再说，现在呢不适合回答。因为我对你的状况不了解，所以说不能问直接的话题。而且在这个平台上也不是讨论其他的话题，只是讨论盲流子的问题，我也不能把我自己的话题弄走了。
约翰：对对，我其实为什么今天打这个电话呢，就是为了这个目的，就是有人告诉我说，你把老袁好好的正在拼命干的事儿给带偏了。我打电话的目的就是想告诉大家，我没有这个目的，我也没有这个意思。
你们在关注的事，我也是个平常人，我也是个正常的有良知的人，我也在关注。你们支持的我也在支持。不要说因为一个人，你给他扣一个大帽子，那我问你，那这个乾隆就不吃饭了吗？不上厕所吗？是不是啊，都是平常的人。所以说我也不想把你的话题给带偏了，我看着也挺好，带偏了我也没什么可看了。这是第一点，第二点就是我挂了电话之后不能继续看你的直播，对我来说这个时间已经不合适了，所以说如果各位网友呢，想骂你们就尽管骂，支持的我表示感谢，对我进行反对的我觉得我也不值得你们进行反对，没有什么可反对的。
但是我特别希望，如果大家觉得我曾经说过的话，话的本身是有价值的，是有一定的值得思考的地方，我特别希望大家去关注我曾经说过的话，而不是去关注那个名字，那个名字不重要。而且事物是向前发展的，是动态发展的，各种事物动态发展，我们不能一根筋的就在一个点上不动了。如果一根筋的就在一个点上不动，我觉得老袁也就不需要打盲流子了，继续当你儿子不是挺好的嘛。要有点智慧有点策略。我想我就说这么多吧。
袁：非常好，谢谢，谢谢这位先生的电话。我可以挂了吗？
约翰：可以，你随时都可以挂，我怕我挂了觉得不礼貌。
袁：没关系，你挂吧，然后再说。我接下一个。
