17:30 约翰小哥提问： 经济发展只能实现民主，只是实现民主的一个可续（？），但是政治领导才是实现民主成为现实的一个必要条件。现代化未必导致民主，更可能导致的是政治衰败。威权政体更依靠治理绩效，经济危机或者军事失败会严重地削弱威权政体的合法性，社会的首要问题不是自由，而是建立一个合法的公共秩序。人是可以有秩序而无自由的，但是不可能有自由而无秩序，必须先有威权，才能谈得上限制威权。（美国政治学者萨缪尔•亨廷顿的理论）【约翰小哥提及的文章链接】
《萨缪尔•亨廷顿：预见川普时代的先知》卡洛斯•罗沙达
Samuel Huntington, a prophet for the Trump era／CarlosLozada，2017年7月18日发表于华盛顿邮报。
“川普的任期／亨廷顿的美国。川普可能会觉得自己是一个讲究实际的人，没受过任何思想的影响，但他却是一位已故的政治学家的思想奴隶。亨廷顿，就像川普一样，都想要美国变得强大...如果那种途径将导致自我封闭，妖魔化新移民并要求文化上的效忠，那么，我们同那些来自其他地方的人们究竟有何不同？美国是否正变得伟大／还是平庸？这是文明的冲突／还是文明的崩溃？”
https://kuaibao.qq.com/s/20191021AZPKKP00?refer=spider

19:29 【西方政治学界对中国的政治理论发展的普遍看法】约翰：如果你问美国的政治学者何政治家对美国过去的60年和未来50年美国的国内政治和国际关系影响最大的一个人是谁？我想无论是左派还是右派都会告诉你一个唯一的名字：塞缪尔·P·亨廷顿Samuel P. Huntington，他是公认的到目前为止对美国国际关系发展和国内国民性塑造影响最大的一个人，可以说，现在美国执行的一些国内政策和国际政策都是依据亨廷顿从上个世纪60年代～90年代提出的理论在做。只是大家不会去灌输他的名字，因为他的名字比较敏感，比较政治不正确，比如他说的：“人可以没有自由，但不可以没有秩序” 这个在当下的美国是句政治不正确的话，但却是一句很现实的话。美国能产生亨廷顿这种政治学者它的意义是非常大的，最主要的原因是因为美国对言论自由的包容，能听得进不同的声音。

我以前说过，西方对中国的的了解程度在普遍性上是不足的，但我没有讲这个本质原因是什么？西方对中国的研究程度普遍不足，它不代表没有优秀的个体，不代表没有哪一个人研究得很深；这种对中国的研究不足，它不是西方没有能力，而是西方基于实力的自信和对中国／对于东方文化的基于功利主义的歧视或不重视导致的结果。我举个例子：当你的军队装备的是机枪、大炮、飞机、坦克的时候，如果你的对手他拿的是大刀长矛，你是不太可能去关心你的对手的日常训练用什么岳家枪？还是杨家枪的？

在西方的学者尤其是美国的学者普遍认为：西方在政治科学／社会科学／经济理论／甚至包括意识形态／甚至包括马克思主义意识形态／甚至包括毛泽东思想的研究和实践水平上，比目前的中国大陆还要高出几个量级。也就是我刚才举的那个例子：飞机坦克和大刀长矛的对比；所以，他们认为中国当下的文化／当下的政治理论／当下的政治学术不值得他们研究，这是一个最本质的东西。
不是说西方没有能力按照你的思维方式去思考问题，而是他们认为你那个思维方式不值得我们来研究，因为必然的结果在西方政治学者看来是一个必然的道路。我陈述的是他们的看法，不是我的。但是如果缺失了这种理论研究，它最终的结果就是混乱。也就是我们常说的具体问题具体分析。

什么叫具体问题具体分析呢？因为你观察不到问题表象的本质，你就不可能摸索出规律嘛。没有规律就没有方法论，没有方法论你就不可能有预测性；所以未来对你来说就只是漆黑一团，而且你在这个漆黑天底下走路的时候到处给自己挖坑。为什么会出现到处给自己挖坑这个情况呢？是因为你不知道：你在挖这个坑的时候，你并不确定你还会不会回过头来走这条路？所以你在这个漆黑的环境下走的路的时间越长，你给自己挖的坑也就越多，你掉坑里去是早晚的事儿。至于你掉到哪个坑里，已经不重要了。我刚才举的那个例子是用大白话来说的，一个西方的政治学界对中国政治理论发展的普遍性的看法。

00:24:36 【亨廷顿的“文明冲突论”】我今天想给大家聊的这个话题呢，是亨廷顿的一个非常著名的理论 “文明冲突论”。亨廷顿在1993年发表了一篇文章就是在我上次跟大家提到的那个外交杂志上发表的，后来他基于这篇文章扩展成了一本书，书名是《文明的冲突与世界秩序的重建》，它有中文版的。它提出的这个理论就叫“文明的冲突”。亨廷顿是准确地预测到了类似于9.11事件的必然发生，类似于中美贸易战的必然发生，类似于中美将在南海冲突的这种必然发生，类似于穆斯林事件今天的这个走向和欧洲今天的走向必然发生的一个学者，他的预见性是非常强的，所以大家如果感兴趣呢，可以去看看他的作品。你们也能看到什么才是正真有价值的预测性。不是说对了一个细节，而是你说的对了一个关键要素。这是什么意思呢？就是你说对了某件事情，某个要素一旦出现就一定会产生某种转折，这是有价值的预测性 ... 我今天的讲的内容更多的是这本书的观点或者说是亨廷顿的观点，不是我的观点，我不是说我认同，也不是说我不认同。

00:26:34【约翰的礼物：策略分析／情报分析注意事项】我多次讲过做这个策略分析，尤其是战略层面的策略分析要尽量把它看成一门技术，不能把它看成一门艺术；但是在分析的过程中，你要放弃你的立场和主观感受，尽量客观；因为你的立场和你的主观感受，甚至你的喜好，甚至你的灵感和第6感，它们不应该是用在分析阶段的，而是应该用在你对一件事物的决策阶段的。一个好的分析师啊，他要避免影响决策者的决策。当然有可能一个人他同时是一个分析者，也是个决策者，那你就要把这两个阶段给分开啊。一个好的决策者是一定要依靠情报分析和感觉这两者来做判断的。有时候，依据一个情报分析，按照大部分人的判断都应该是选择方案A，但是决策者却选择了方案B，而且事后这个选择被证明是正确的。那么在大部分情况下，其实这并不说明这份情报分析没有意义，或者它错了；而是说明这位决策者关注到的信息与其他人不同，或者说他捕捉到了别人没有捕捉到的一个关键细节，但是这也不意味着这个分析师就应该将这个细节 Highlight 出来；如果那样的话呢，那是分析的一个很大的忌讳；因为细节只有在它该在的位置的时候，它才有意义；如果一个关键的细节并不显眼，那么很可能因为它不显眼才关键；如果你分析人员人为地将这个细节放大、 Highlight 出来，那你很有可能就影响了决策者做正确的决策；尤其是对一个优秀的决策者来讲，他需要的最好情报是什么呢？是原始的信息和可检索的分类，其次才是接近事实的描述，再其次才是对事实的一个合理的推测。
我上面讲的这段话，袁哥，是送给你这个平台下的有些人听的，当成我的一个小小的礼！

00:29:17 【《文明冲突论》这本书对美国的影响】约翰小哥：可以说，到现在美国执行的很多外交政策，包括国内政策都是很明显地受了这本书的影响。我们甚至可以这样讲《文明冲突论》主导了美国当下的外交，是美国核心的外交指导理论；而且，我认为它也影响了中国的外交思想，只是中国不会提及，我个人确信这一点。实际上，贸易战也受到了这个理论的影响。为什么呢？因为我认为贸易战只是一个打仗的方式，它不是开始，它也不是目的。贸易，它不是这场争斗的开始，也不是这场争斗的原因，更不是这场争斗的目的；所以，指望贸易战能尽快结束的朋友可能会比较失望，我就说这么多。

如果有些朋友想理解美国这个国家当下它为什么做这些举动或者说它到底想干什么？我认为你很有必要去理解一下亨廷顿曾经说过的话和他提出的这个理论。首先，我们要说明一下，《文明冲突论》得到的批评的声音是非常多的，因为它提出的年代是1990年代，那个时候，美国相对来讲左派的声音还是比较强的，最强的时候是60年代，其实，亨廷顿在60年代还提出过更著名的理论：“秩序比自由更重要”，它得到的批评浪潮是铺天盖地的；作者认为，人类文明到冷战结束后，意识形态的冲突没有了，什么冲突来了呢？亨廷顿认为未来人类间的主要冲突就是基于文明的冲突；世界文明大体可分为：西方文明和非西方文明；这个世界在他看来，如果简单以二元论来分，只存在西方和非西方，西方指的是起源于欧洲的、发展在美国的、特指的这个文明叫西方文明；其它所有的文明可以用非西方来概括。它含有贬义，作者承认它含有贬义。很多人批评说他是种族主义者 “唯西方是（尊）”这种论调，但这是他的一个客观表述，因为作者认为人类的近现代史可以看作是一个西方的扩张史，没有西方世界对全世界／全人类的战争／殖民／开拓，人类进入不了现代文明社会。我必须解释一下，因为中国所教的历史是过于意识形态化了，与西方人的理解是很不一样的，所以站在中国人的角度去理解作者的这个观点可能会非常情绪化去看待他的这个人太 “大西方主义”，我倒认为大家可以把这个心态放一放，听听他到底是怎么说的，因为作者自己也说了，以二元论来分析这世界在冷战的时候还可以，但在冷战结束后的90年代作者就预测到了这个不足够。那么，如果你要创建一个范式过于细点话，把世界分成几十个文明／几百个文明，这个范式就成立不了。

作者在他的书中将世界文明划分为8个，其关于国际关系的核心观点是：国家是世界事务中主要的／而且是切实唯一的／重要的活动者，但是国家之间的关系是一种无政府状态。他这段话的意思是，并不存在一个可以像一个主权国家一样有效的管理国民那样的管理主权国家的组织，包括联合国。这句话有多重要呢？它意味着如果你接受作者的这个观点，你就要接受下面这几个事实：

1、世界各国之间的本质是无序的，因为没有可靠的约束；
2、因第一点成立，世界各国之间错综复杂的关系就不可能是稳定的；
3、如果第二点成立，世界各国为了生存，各个国家会始终处在一种扩大实力／保持优势的对抗状态。

如果以上三点实事成立的话，你觉得一个国家会做出什么样的外交政策？保护自己／扩大实力，合作就变成是次要的，因为没有办法相信对方。这是作者的观点。

那么，既然我们马上就要谈到作者定义的文明，我们就要知道文明是什么？我不止一次地讲语言 ...
中国人对待语言和西方人对待语言的态度是不同的，这不是我们中国人的错，但是我们中国人现在的讲话，我们讲的中文，用的是西方的语言结构。传统的中国语言结构是没有逻辑的，它不需要逻辑，不需要主谓宾。如果大家去读古文，会发现古文连标点符号都没有，所以我们在用中文，但却用的拉丁文语言结构的时候，我们的思维会产生一个误区／一个鸿沟，这是我们需要特别注意的；尤其是当我们去讨论由西方人定义的问题的时候，比如“文明”，西方人／法国人给了它这样一个定义，最初提出来的时候，文明对应的是野蛮状态，文明人的特点是 定居的／城镇化的／有文字的社会生活。在这个定义下 “文明化”是好的，“非文明化”是坏的，所以，就是在亨廷顿所描述的世界八大文明里面是没有非洲文明的。在1993年，亨廷顿给出文明冲突论的时候是没有考虑非洲文明的，换句话说，他认为非洲不满足文明定义的条件。非洲，比如你南非可能是欧洲文明下面的一部分，有一大部分今天谈不上文明，因为没有文字，没有城镇化，没有定居。

00:37:50 【我对 “文明” 和 “文化”对理解／亨廷顿提出的七个世界文明范式／日本文明与中华文明是同一根上长出的两棵树】约翰小哥：中文里有 “文明” 和 “文化”，英文里也有， “文明” 和 “文化”的区分并不是很明显，因为给出这个词的人对它的定义就不是很清晰，我只能谈我个人对 “文明” 和 “文化”的理解。我认为 “文明” 是一个社会历史经验和成就积累的总和，“文化” 是这个社会当下所呈现出来的全部的生活方式的一个综合。举例来讲，“文明”是一棵树，某一时刻的文化对应这棵树某一处的横截面，“文明” 是这棵树，树干有多高，这棵树的整体就是你的文明历史的纵向；“文化” 特指你某一时刻的文化，它就是这棵树长到这一时刻，你把它解剖开的一个横截面所呈现的所有内容，它是个横向的东西。“文明是文化实体，不是政治实体。” 作者的这句话这是什么意思呢？文明本身并不建立社会秩序，文明与政治制度没有必然的对应关系，同一文明可以有不同的政治制度，不同文明也可能产生相同的政治制度。 我认为“文明” 和 “文化” 是不具备可选择的性的，但是制度是可以选择的。亨廷顿提出的世界文明的范式主要有七个：

1、中华文明 Sinica
2、日本文明
3、印度文明
4、伊斯兰文明
5、东正教文明
6、西方文明
7、拉丁美洲文明

亨廷顿认为日本文明是公认的独一的文明，它虽然是中华文明的后代，孕育在公元100年左右，但今天不能涵盖在中华文明里。为什么？从历史上来说，很多人认为西方人不了解中国历史，但我可以毫不客气地讲，以当下的学术论文和当下呈现出来的课阅读的东西来看，西方人远比中国人更了解中国的历史。因为日本文明在相当长的时间里，准确来讲，它继承的是中华文明先秦文明的儒家那一部分，它没有像中国有一个叫“周秦之变”从儒家变到法家的过程；它也没有一个大一统的过程；它的这个变化的节点在什么时候发生的呢？明治维新。日本人到明治维新才开始效仿中国的法家文明，反过来要压制儒家文明，要搞大一统，要搞中国在秦朝时要搞的那个事儿，要把虚君变成实君，他们成功了，他们搞成的叫 “法西斯军国主义”。法家文明走向法西斯是一个必然的道路，是历史所验证的道路。可是，对日本既不幸又幸运的是它接受了两颗原子弹，这两颗原子弹将日本在短暂的明治维新后出现的几十年的军国主义打没了。日本不得不回到原来传统的儒家道路上和虚君道路上。日本之所以还能变得回去，是因为它受儒家的影响1000多年，受法家的影响仅几十年；它跟我们是不一样的，中国是从秦朝开始就受法家影响，一直到现在，2000年。用谭嗣同的话讲：“两千年之政，秦政也，皆大盗也；两千年之学，荀学也，皆乡愿（伪善）也。”（谭嗣同《仁学》）日本文明跟我们现在的中国走了一个岔路，而且这个岔路岔了几千年。

第二点，日本过去的历史上并没有像朝鲜一样长期作为中国的附属国，这个历史事实很容易查证。日本跟中国之间，包括跟唐朝也好／秦朝也好，是邦国关系，而不是附属关系；但是朝鲜和越南都是明确的中国的殖民地和附属国。

第三点，日本是第一个与西方文明进行良性融合的东方古国。在西方人眼里，日本、中国、印度这三个国家都叫东方古国，并不想一些中国朋友所看到的“日本是附属于中国的。”  

... 谈到法家变成法西斯，我想起谭嗣同说的 “幸而中国之兵不强也 ... ” 意思是幸亏大清朝军力不强，只能祸害中国人，要是大清朝这样的制度／这样的国家一强了，那还不得祸害全世界了。这三个因素是导致历史学和政治学角度不将日本看作是中华文明之下的文明的一个主要原因。也就是说，我们的根儿是一样的，但长出了两棵树。同样的道理，东正教文明／拉丁美洲文明／西方文明都是欧洲文明的后代，但是它们已形成了各自不同的文明。

1:36:00 【约翰：我想表达的自己的观点／奉劝中国政府在宗教问题上不要踩错了雷】如果中国能够在信仰自由方面，尤其是基督教信仰自由方面真正地做到自由，并使得西方社会认可，对中国政府来说有百利而无一害，而且最重要的是它能避免被西方社会以此为理由对中国发起极限打击。转过来讲，经济、科技这些因素在当下的西方的政治体制内，它都不可能引发人们的共鸣／共识来作为借口（不管它是诚意还是不诚意的借口）促使西方国家对中国进行极限打击，我不管你是哪个政党，我指的就是中国；但是，“宗教理由” 从历史上来看是绝对足够、也可能被用来作为一个理由向另一个文明发起极限打击的一个理由。你们要看到，美国人、西方文明 面对 同是 同源文明、欧洲文明下面的拉丁美洲文明都是这样的态度的情况下，你觉得它们会怎样对待一个 “无神论文明”（的中国）呢？如果在这个问题上踩错了雷，那可真是大大的大大的误判啦；但是，踩错雷的概率有没有呢？一定有。因为亨廷顿他也说了 “不同的文明间有不可被理解的特点” 就是可能你真的就理解不了。现实问题是，不管你理解不理解，现实就是现实！对方不会在意你怎么理解的，对方更在意的是“我”（他自己）怎么理解的 ... 我讲这个话题也很沉重 ...

人在非洲 #307 （续 全文完）
00:46:30  【约翰总结亨廷顿的九个核心观点】我总结了亨廷顿的一些核心观点，但我希望大家注意，这些观点是作者1993年提出来的，我认为他的这些观点至少还可以影响美国未来的30年～100年。我特别相信他的这些观点也影响了当今我们中国的一些外交政策，只是我没有办法去验证。
第一个观点：随着冷战的结束，意识形态不再是区分敌我的重要标识。世界未来的主要冲突来自于各个文明（注意：他说的是文明，而不是种族、宗教信仰）因为 “文明” 这个概念是比 “种族、宗教信仰” 更大的一个概念。亨廷顿的潜台词就一句话 “冲突是不可避免的。” 这是“文明冲突论”的核心，他也因此遭到很多人的批评 ... 他认为冲突是不可避免的两个理由：1、区分敌我。反过来讲，你想要自己人更团结就得树立一个敌人，亨廷顿认为这是最基本的人性；我们为了让我们自己变得更团结，我们也会给自己找个敌人。2、作者认为在不同的文明和文化之间有明确的不可理解性。其实，他当年提出这个观点时，他可能没有跟...(此处听辨不清楚)，我之前提过，文化有明确的遮蔽性。什么叫遮蔽性呢？遮蔽性就是我跟你不同，我也不想跟你相同。也就是作者所说的这个 “不可理解性”，不同的文明之间、不同的文化之间总是会有很多东西是对方无论如何也无法理解的。这是作者认为文明之间的冲突不可避免的两个原因。【在这里，我多说一句，我的知识是很有限的，我所知道的很多知识不是我的原创，有些朋友可能会认为越新鲜、越独特的知识越有价值，实际上不是这样的。真理它不是被发明的，真理是被发现的。因为真理它就在那里，它是被发现的，才会有不同的文明都对一件事情产生共同的认知，就像我提到的 “常识、共识 Common Sense”一样。比如，孔子的 “己所不欲，勿施于人”，圣经里的 “你们愿意别人怎样待你，你们就怎样待人”，那你说，他俩谁抄谁的呢？知识 ...真理不怕抄袭, 抄袭得越广泛越好，越广泛就越具备普世性／普适性。】
第二个观点：全球化不等于西方化，现代化不等于民主。他这个观点提出的背景是跟他同年代的另外一个大家叫苏珊，也是一名日裔美国学者。苏珊认为，全球的经济发展必然会带动民主的进程。这也是美国今天跟中国打贸易战，很多鹰派人物说很多民主党人所坚持／抱持的那个观点，就是让中国变更富，中国就会更民主；那么，现实告诉我们亨廷顿是对的，他认为全球化不但不会带来民主，还会带来政治上的不稳定（其实他原文讲得更激烈，他有很多文章）。首先，我想说的是，就我的理解来看，作者他不是在否定西方化，他不是说西方化不好，相反，作者他是有一种遗憾的情绪的。他认为西方文明是好东西，但事实是好东西是普及不了的，是不能被人们所接受的 ... 他认为这个世界上至少有两个文明／主要文明会对西方发起挑战。第一个是伊斯兰文明，第二个是中国文明：从中华文明过来的我们目前的这个中国文明。他在1990年代就已经说出了这样的话 “中国未来能够挑战美国的核心动力来源就是经济发展”，他用了一个词，这个词我就在这里先不提了，这是一个不重要，但我和他的观点有分歧的一个词。
第三个观点：他认为伴随全球化和现代化而来的不是全球（此处听辨不清），相反他认为全球化带来的是文明和文化的本地化（本地利益化？）他这个话说得有点绕，他想表达的意思是：他认为全球化不但不能造成全世界大同，还会导致人类各文明之间的进一步割裂。 ... 文明如果不接触就不会产生对比嘛，文明如果不进行对比就不会产生排斥，这是很自然的。我们只是陈述事实，不是主张文明不接触或主张文明接触；还有一个很重要的原因，站在作者的角度，作者认为全球化是一个西方向全世界输出的过程，说白了，作者认为全球的进步得益于西方向全世界在政治制度层面和在精神文明层面去作一个营养的供给，西方使得非西方的这些文明得到西方的这个供给之后，能够更好地发展自己的国家，但是，当这些国家发展到有一定的经济实力和军事实力之后，大概率的情况他们不会去感恩西方，他们会存在一种自信，这种自信就是 “我今天得到的是凭我的劳动所得到的，我得到这个是因为我的文化基因和我的文明基因里有某些是特别优秀的，优秀于你们／优秀于西方的东西，我就一定要把这种东西找出来，那么，我找出来的这种东西本质上就加深了我跟西方文明的一种对抗和割裂，这是他所阐述的第二个原因。
第四个观点：亨廷顿预测到了9.11事件必然会发生。在90年代，预测到9.11这类事件的发生的著名的两个理论／两本书，一个就是亨廷顿的《文明的冲突》，还有一个就是中国人乔良写的《超限战》。亨廷顿成功地预测到了美国和穆斯林之间的这个冲突，这在现代很多人看来是必然的，但我告诉你，如果你回到当年的历史当中，它不是必然的，它是一个被认为很小概率的事件，那么乔良是成功预测到了未来发生冲突的这种模式，也就是利用这个民用的航空系对民间设施进行攻击。这是个题外话了，因为在冷战时期，伊斯兰文明覆盖的是穆斯林国家和基督教为主的西方国家，它并不是敌对关系。从整个二战下来一直到冷战，伊斯兰文明覆盖的这些穆斯林国家与基督教为主的西方国家，它不是敌对的／不是明确的敌对的 ... 包括本·拉登和萨达姆，甚至原来的伊朗全都曾是美国的盟友；所以，当亨廷顿提出这个理论的时候，很多人对它嗤之以鼻，认为是不可能／就认为美国跟伊斯兰世界的这种对抗不可能走向一种全面对抗的境地，当年对他是持一种很大的批评。第二点，作者用的是伊斯兰文明和西方文明作对比，没有使用 “伊斯兰文明” 和 “基督教文明” 这样的对比，这是非常非常关键的。亨廷顿写文章是非常严谨的，在我看来，说明作者认为伊斯兰信仰所覆盖的国家通常是呈现出一种世俗生活宗教化的趋势，世俗生活是融合在宗教内的，而西方呈现出来的是世俗生活非宗教化的趋势，世俗生活和宗教生活它是一种结合关系，绝不是 “政教合一” 那么简单的。
第五个观点：大中华共荣圈的概念。我第一次看到的，是亨廷顿最早提出来的。作者认为，中国政府会利用通过树立自己是正统的中华文明来向全球华人，尤其是东亚、东南亚华人灌输种族优先概念，这使越来越多的海外华人依据种族而不是他的公民身份来建立他的个人认同感。这段话很直白 ... 他认为这将事实上塑造一个大中华共荣圈的实体，而且他明确地强调这是个实体，不是个虚概念。他认为 “中国文化有非常明显的拒绝主义”。 什么是拒绝主义呢？我结合作者的原文解释一下，就是说，不管外来的文化是好的还是坏的，中国文化一定会先入为主给你一个外人的位置，先定义你是／我们先前说的“蛮夷”嘛，现在我们说是洋人也好，外人的位置也好，它不会认为这是我们人与人具有共性的，然后呢，中国文化认为自己总是对的，对外来文化加以拒绝，作者还强调，即便中国文化吸收了外来文化的一部分，那也不是因为中国人真心认同这个文化是优秀的，而是中国人会觉得吸收的这部分对解决当下的具体问题是有帮助的。比如说，中国在某一个阶段就对基督教很开放，但是当它发现这个文化对它的具体问题没有帮助的时候它也会非常轻易地放弃掉，所以，这就是作者说的中国文化具有拒绝性的这个特点。
1:02:33 那么，在这里呢，我想专门说明一下：《文明的冲突与世界秩序的重建》这本书有中文版本，它的中文版本在描述中国的段落上是非常符合英文原著的，对此我专门对比过。不但如此，它的中文版的预言部分是作者本人在1997年写的，那时香港刚刚回归，这在同类著作中是非常少见的，所以，我觉得有必要跟大家说明一下它重要在哪儿？1、作者十分希望中国人能明白他是在论述一个事实和依据事实产生的对国际关系走向的一个推测，而不是在表达自己的情绪和喜好。作者希望中国人能明白他所描述的不是他的（主观）想法，而是他所看到的一个事实。意思是他认为文明之间的冲突时不可避免的，不代表他支持这种冲突的发生，也不代表他认为这种冲突是好的，也不代表他认为这种冲突是坏的。这就是我刚才说的从技术的角度去探讨一个问题。作者在他的中文序言里很直接地说 “他研究文明冲突的目的是为了抑制文明的冲突” 他希望他的著作能鼓励中国的领导人和学者做同样的事儿。我不知道作者如果还活着会怎样评价当今的中美关系？可是，在我看来，中国显然是受到了他这个的理论的影响，但我不认为美国和中国像他所说的那样主动地想方法／办法去抑制这个冲突；正好相反，我通过他这个序言和他在中国可发表的这个事实，我有一个感慨：在1990年代的中国，至少在学术领域比现在还是开放一些，现在你是看不到这些了。
第六个观点：他认为“宗教信仰的复兴是20世纪不争的事实，也必然是未来的趋势”，但他没有指明是哪一个宗教信仰？我可以在这里跟大家说我的感受，我对这个作者还是比较了解，他不可能是指他所信的基督新教以外的信仰，他也绝不可能这样写出来，所以，我说这话也是一个妄自猜测、妄自揣测。所以，袁哥，我推荐你多看一些这些人写的书，可以少走很多弯路。她们很早以前就提出了一些有意义的观点。
第七个观点：西方文明正在衰落，而且这个过程是漫长和反复的。什么意思呢？衰落是大趋势，但衰落的过程中有可能有小高峰，有可能有小谷底，而且时间会很长。作为一个美国人，他给出了他认为如何不让西方文明衰落的基本建议很具体、非常具体。我把他的建议的原文复述给大家：
1、加强政治、军事、经济的一体化。这话对我们中国人来说是个屁话，没有意义，但是对美国人来说就很有意义，因为美国人的政治、军事、经济就是分离的。
2、将中欧国家纳入北约。大家可以看到，现在已经这样做了。
3、鼓励拉丁美洲的西方化，让它们与西方紧密结盟。后面我在讲移民的时候会解释这是什么意思。
4、抑制伊斯兰和华人国家的常规与非常规军事力量的发展（中文已发行出版了）华人国家包括中国、越南、韩国、新加坡，以及东南亚的华人主导经济的一些国家。
5、保持西方在技术和军事上相对其它文明的优势。我们现在看到的贸易战在打什么呢？华为在打什么呢？打优势。我要的是优势。我并不是要一时的输赢，我要的是我能在上面看见你在下面；中国要的也是一个东西，我能在上面看见你在下面。大家都明白，都不明说而已。
6、要认识到西方对非西方事务的干预是造成多文明中不稳定和全球冲突的唯一的、最危险的一个因素。川普总统就是这个政策的积极执行者。这个政策叫什么呢？叫 “孤立主义”。这句话什么意思呢？“西方” 特指的是以美国为主的西方国家，“不要去干预其它的事务”这个意思并不是像一些朋友所理解的不去实施霸权主义，因为从作者的角度，他认为西方对外的干预更多的是在给予帮助，作为一个美国人，他认为美国对国际事务的干预不是在索取，而是给予。这与我们中国人的看法是相反的。中国人的看法是 “美国人在全世界你就是在行使霸权主义”，但美国人的看法是 “我他妈天天有病啊，我花那么多钱，去维持全世界其他地方的一个秩序，或者说帮你去发展经济”，你要理解每个人的角度不一样，站在他的角度，他是这么看，所以，他认为：西方你就少管这些闲事儿，你就把你自己做到最强大。他的潜台词是：只要西方不输出西方的技术、不输出西方的政治制度，西方就能永远保持优势，因为这个东西只有西方有。（都说我绕，我告诉你，越重要的事情越不可能不绕）他说 “美国既不可能统治世界，也不可能逃避世界，所以就要避免走极端”，我对他的这个话的理解是，美国应该和盟友保持亲密关系，和非盟友保持疏远关系。他想表达的是这个意思，就是区分对待：是朋友就是朋友，是敌人就是敌人。目前，川普总统做到了 “是敌人就是敌人”，但是，没有做到 “是朋友就是朋友”，这是传统的建制派包括传统的保守派的美国政客批评川普总统的一点。我刚才讲过一点，亨廷顿的理论对美国的影响之巨大不是之一，是唯一，是最重要的那个唯一，无论是对左派还是右派。
第八个观点：中国的崛起给世界稳定带来巨大的压力，并且是与美国的利益相违背的。他这是在1990年代说的，他说出这句话的时候是面对很大的压力的，因为那个时候，中国在改革开放嘛，而且作者是1993年的时候预测认为中美会在南海发生军事冲突 ... 1993年呀，中国在南海丝毫主张没有，我将他的这个冲突给大家描述一下啊，因为这与我们中国人有关，他用沙盘推演的方式给大家描述了一个场景，简单地概述为：中美在南海发生军事冲突，日本保持中立，中国借机侵略越南、占领越南，印度借机进攻巴基斯坦，从而促使了中国、伊朗、巴基斯坦三国军事同盟的建立。朋友们，不用说20年前，5年前谁能想到中国和伊朗能成为军事同盟？这是他1993年说的话，他说伊朗会出兵支持巴基斯坦，造成伊斯兰主义的崛起，导致亲西方的阿拉伯国家政府一个接一个地被伊斯兰主义者推翻，包括土耳其。他说日本因为害怕中国的军事力量而开始从中立转为追随中国，而俄罗斯反而会成为美国的盟友向中国发起进攻 ... 袁哥，我讲这些东西是为了让我们有些朋友能够理解美国具备什么样的实力？我指的是他们的理论实力、学术实力，是不是我们党校的那些人，我们所谓智库的那些人可以比的？如果你在别人面前都是透明的了，你还打个屁呀。我接着说啊，他说在这个时候，中国的主要队友是谁呢？伊斯兰世界，日本，但日本是被中国胁迫的。美国的队友是谁呢？俄罗斯、印度，旁观者是欧洲，但是因为中国代表队担心欧洲参战，向欧洲输送了核武器，也就是中国资助了恐怖主义，这样刺激到了欧洲，使得欧洲加入到了美国队。最终的结果是什么呢？是所有参战的文明没有打起核大战，打不起，但是所有参战的文明：中国、美国、欧洲大部分伊斯兰国家、日本、俄罗斯、印度、全部都精力耗尽，导致没有参战的比如印度尼西亚、澳大利亚开始崛起，世界的权力中心由北向南转移。这是他花了很大的篇幅做的中美争斗的预测，而对伊斯兰的预测，他都没有花这么大的篇幅，因为伊斯兰世界不太团结，这个东西写出来30年了，我只是复述而已。作者预测的事情很多，因为他写过很多非常重要的作品，不能说他的所有预测都是准的，但是，从上个世纪1960年代到现在发生的所有重大的国际关系的转折都被他预测到了，无一例外全部被他预测到了。那么，作者本人是一个什么态度呢？他的态度并不是想说我的预测准确，我很高兴，他是希望人们看到了这个可能会发生的现实，怎么去避免这个现实的发生，因为，他不认为这个东西是好的，显然我们都不会认为这个东西是好的。他给出了两条他认为或许是有帮助的原则：第一，不干涉原则。不同文明之间不要互相干涉，这句话我要用《道德经》里的一句话 “反者道之动”，退化能够更好地生存，发展接近死亡。现在的语言如此表述。往回退，不干涉原则嘛，不同的文明不要相互干涉，那回到什么年代啊？逆全球发展，显然是不可能的嘛，大清朝可以的，现在是不可能的（袁：倒退是不可能的，那是死路一条）但是他说了是“可能有帮助的”原则。第二，共同调解原则。核心国家相互谈判来抑制冲突。用大白话来说全世界我们不要讲平等、不要讲公平，必须选出几个老大来，你这几个老大必须管好管好自己的小弟，让老大和老大之间对话，小弟不要参与；老大和老大之间保持势力均等，谁也别比谁大太多，但他的这个言论是很不政治正确的，是公开地受到了中国、美国、欧洲的反对，但现实上我认为中、美、欧、俄几个政治势力都在这么干，他说的是事实。
第九个观点：这本书最后给出的作者认为解决文明冲突的第三个他单独列出的，也是他认为唯一有效的原则。他认为他上面说的两个原则不能根本性解决问题。第三个观点：寻找共同的价值观。作者没有说明，他无论直接还是间接从来都没有说明，他认为的这个价值是什么？他明确表达了，他有这个想法，但没有写出来，他有药方名单没有说出来。因为亨廷顿著作很多，你通读他的著作后，你就会知道他想说什么。就像你（袁哥）要说我绕一样，他这么聪明的一个人，难道他不知道绕吗？如果他没有药方他就不会说了，但是他也知道人类往这条一路上走，那是个窄门嘛，不一定进得去。在这个问题上，我稍微作一下延展啊。现在新闻上都在关注美国对拉美移民的问题。美国为什么对非法的拉美移民进行这么狠的或者说这么严厉的处置方式呢？这个也与亨廷顿有关，而且，媒体将川普总统称为亨廷顿的奴隶，与这个也有很大关系，那我就跟你再继续绕下去啊。
我在上次给大家讲的时候引用了美国的几篇文章。我跟大家说美国社会的最近四十年来他们思考的最重要的一个问题，就是在政治精英这个圈子里，亨廷顿有一个观点跟我是一致的，他认为不管你这个国家是独裁也好，民主也好，这些都不重要，重要的是必须拥有政治精英，必须由政治精英来管理，哪怕你是个威权国家，我把这个插进来一句啊。这个问题是什么呢？美国如何确立一个美国如何形成美国社会共同价值观的这个问题。这个问题在冷战之前是不突出的，因为冷战之前，它的价值观就是民主制度、意识形态；在二战之前也是不突出的，因为二战之前美国是很封闭的，很多人对美国不了解，美国是很保守的封闭的国家意识，它的这个民选、妇女获得选票那只是最近几十年的事。当时它的价值观 “盎格鲁新教文化”是它的核心价值观，但是在冷战之后，这个问题就特别突出了，我们无论如何去表述美国的价值观，无论你怎么去迁就这个政治正确，你都不能否认这一点，就是资本主义制度和基督教的新教信仰，它一定是美国这个国家的核心的价值观内容。美国就是一个宗教信仰自由的国家，它也不是一个政教合一的国家，任何政教分离的国家，因此有很多政治学者看待美国的政治问题的时候，他会脱离宗教这个要素去考虑美国问题，他这么做对不对呢？应该说看起来是对的，但实际上是不对的。为什么呢？因为政治也在一些问题上它是需要绕，不能直来直去的，如果你不跟着它绕，找不到那个本质，你也就不明白他是怎样想的。所有的美元上都印着这样的一句话：In God We Trust. 我们信奉上帝。这句话的法律地位是什么呢？这句话是写入美国法典的美国国家格言。美国从来不说自己是个基督教国家，也从来不说自己是个政教合一的国家，确实也不是，但是它用行动告诉你它是个什么国家。如果你们忽略了这个么重要的事实去分析美国的问题，那你是永远得不到正确的答案的。我指的就是基督教新教信仰对美国的影响之深这个重要的事实。这有两层含义：1、信仰本身对美国的影响之深、政策的影响之深。2、信仰里唯一的这个信仰 “新教文化” 对它的影响之深，它没有往钱上印说“我们相信菩萨”，它更没有往钱上印说 “我们相信真主安拉” 这是一个巨大的事实，可却是一个往往被我们做政治分析的人所忽略的事实，我指的是中国的朋友。我感觉网上很多人对所谓的情报特务这种话题很感兴趣，基本上我看网上分两类人，一类是特务，一类是抓特务能手。抓特务能手认为除他之外，所有人都是特务；而这两类人还是可以互换的，你认为我是特务，我认为你是特务；我认为我是很优秀的抓特务能手，能看出来谁是特务；你也认为你是很优秀的抓特务能手，大家都比那个FBI强，你都是专家。我今天就蹭一下这个热点啊，但是我讲的是公开的信息。每个人都知道有一个组织叫 CIA，CIA有一句格言是《圣经》里的一句话，也是很多人都知道的，电影里也经常讲的：你们必晓得真理，真理必叫你们得自由。很多人都认为CIA选择这句话是完全不搭嘎的／不相关的一句话，那时因为你们不理解它的本质和目的是什么？但这句话，我也不能说透，我也给了大家线索：美国的国家格言。还有CIA所引用的这个格言，有心人你可以去查一查，这都是公开的信息，但问题是图书馆放在那儿，我不告诉你，你可能不知道书在哪儿？就像一个药房，一个好的医生他不是跟你创造出这种药，他是知道抓哪服药。如果连药都没有，这个医生开出一个不存在的药，那他是一个二百五医生。大家去查一查，每国的国家格言：In God We Trust 形成的背景是什么？与我们中国人有关，与我们中国有一定的关系，包括CIA的这句格言与我们中国也有一定的关系，它们之间是什么关系？你们能把这个梳理清楚，你们就能明白《圣经》也好，基督教信仰也好，对美国这个国家它到底是个什么东西？重要到什么程度了。这是个题外话啊。这里面涉及一个什么问题呢？就是当年艾森豪威尔总统也没有办法作为一个总统那样讲的问题。《圣经》上讲的真理是什么？真理是信奉上帝。那美国的目的是什么？美国的建国者和美国政府秉承的国家价值观的目的是什么？我讲这段话是因为后面我要重复我以前说过的一段话 ... ... 很多朋友知道基督教信仰对美国这个国家的重要性，但他们并不知道有多重要？我相信我说的这段话他也不知道是有多重要？最后呢，我跟大家说说这个比较火热的，就是刚才讲的这个拉丁公寓非法移民的这个问题。你说你不知道是为什么会出现这个问题，对吧，袁哥？有人说呀，非法移民是经济问题，但是很多的经济学家包括弗里德曼列举了很多明确的数据说明非法移民对美国经济不但没有影响，还有正向影响。这不是我说的啊，这是他们讲的。有人说非法移民是犯罪率问题，但是距今为止，没有一个共和党人能够拿出一个数据说明非法移民与他所在的区域犯罪率有明显的线性的因果关系。为什么呢？因为这个就与我们刚才讲的亨廷顿有关，美国面对拉丁裔非法移民群体的时候，对美国来说最大的威胁并不是“非法”这两个字，也不是“移民”这两个字，而是“拉丁裔”。亨廷顿在他的文明界定里明确地把“拉丁文明”单独列出，至少有一层意思，就是这个源于欧洲的文明跟我们西方的文明不是一个文明；那么，不是一个文明，文明间的冲突又是必然的，当然我就要防着它，这是浅层面的；还有一个更深层面的东西，亨廷顿它曾经毫不讳言地表达了他的一个观点，他认为以墨西哥裔为主的拉丁裔移民对美国社会造成的变化是令他本人最担心的事情。你看他前面把中国、把伊斯兰说得那么严重，但是，他这一生至他去世，他认为最严重的问题 ... 是拉丁裔移民的问题。他也没有说非法，他就说拉丁裔移民问题 ... 其实，这个是很容易想到的。美国的立国根本或者说美国的民族哪儿来的？欧洲来的。什么人？是欧洲的以英国和德国的盎格鲁新教文化为主的移民，对吧？他们为什么来到美国？受迫害。受谁的迫害？受天主教的迫害。天主教文明延续发展出来的是拉丁文明。在美洲大陆的移民最早全是欧洲来的。美国是以新教徒为主，是受迫害的；拉丁美洲的人是以天主教为主，是迫害新教徒的那些人的后裔啊（袁：这约翰讲的啊，往根儿上讲，往本质上讲），这个不是我编造的，这是美国学界的共识，而且是公开讲的。我们的国家是 ... 你们不看他（亨廷顿）的东西啊，你们天天看推特儿，是吧？所以当川普总统下那么大的力气去打击拉丁裔移民的时候，很多人忽略了他是一个新教徒的这个背景。我这么说你（袁）能理解吗？但是，即便在美国的天主教（徒），他（们）对拉丁裔在文明层面上也是有恐惧心理的。这个有点像中国人和日本人的关系，如果你不去理解中国人和日本人过往的历史，曾经一衣带水，又曾经两国交战，你很难理解普遍性存在的中国人的仇日情绪。我指的是普遍性存在的，不是某个个体，某个个体可能不仇日，还可能亲日。我们要理解美国人所作的这个政策，就要理解这个国家的历史是什么？这个国家的历史决定了它今天的文化就像我刚才举的例子。文明就是一棵树，经过历史的一棵树长到今天了，它的文化是长到今天的树干上的那个横截面儿，我为什么说这个问题呢？是因为我想表达一下我曾经表达过的一个观点。
