约翰小哥
07/09/2019
                    人在非洲298期杂谈
斌麟夜话（二）

袁哥，打扰打扰，又给你打电话，正好我在下山。我听到你刚才说，说孔子说什么？万般皆下品？

【袁：学而优则仕，唯有读书高】

学而优则仕，唯有读书高，我的印象里我不记得孔子说过这样的话。刚才成先生讲的文化那节，我听了，我大概听了三分之二，我想跟成先生说一下我的观点。之前我想说一下，刚才就是你放语音的那个朋友、那位兄弟，加拿大的，他谈的很好，他比我更直接，我是没有那么直接，我也没他那个水平，他看得很透。我觉得他让我看到一个什么呢？他让我看到一个就是你刚才讲的一个词，叫气节。成先生讲的是气节，我们中国人只要有这个气节在，我想问题就不会太大。
回过头来讲这个读书的问题。我父母常骂我的一句话，就是我不是个读书人，他们希望我做一个读书人，他们觉得我过于暴力，不是个读书人。我对读书的看法，既然你提到了孔子，我就谈两句。我记得孔子说过这样的话，他评价什么人是好学的，他的学生谁最好学。他说的是，“不贰过，不迁怒。”听说过吗？袁哥。

【袁：嗯，不贰过，不迁怒，解释一下】

对，不贰过，不迁怒。也就是在先秦的时期，因为中国的读书人都是拜孔夫子的，读书人都自称自己是儒士。那么我们就以孔子的标准来看，读书跟知识没有必然关系。你读书的目的不是为了你知道怎么种地，不是为了你知道怎么把字写好看，而是知道怎么做人。“不贰过，不迁怒”是什么呢？是孔子说的君子。你昨天节目当中好像也提到君子和小人吧。孔子讲的君子不是一类人，小人也不是一类人。孔子讲的君子是一个状态，小人也是一个状态。《论语》里讲，教育人的是人要尽量地多在君子的状态，行君子之威，一日三醒吾身，不要过多地去做小人的行为。就跟文君女士上次讲的基督基讲的，在灵里说话，在灵里做事，还是不在灵里说话，不在灵里做事，是一个道理。但是孔子的这个思想从什么时候开始断了呢？刚才成先生也讲，从董仲舒，从科举开始断了。秦朝到汉朝阶段，整个中国文化经历了一个融合、磨合、过筛子、阉割这么一个过程。到了科举之后，读书的定义是很清晰的，一直到今天读书的定义再次模糊。读书定义清晰，从科举到现在，就是你说的，学会文武艺，货卖帝王家。这话听过吧？

【袁：听过】

就说你学会文武艺的目的是为了当官，为了给政府工作，为了给统治者工作，那么也通过这种手段，把天下的精英都笼络去了，这是很成功的，在全世界历史来看，我们官僚系统的演化在这点上都是很成功的。但是到了今天读书是为了什么，我都分不清楚了，我也不清楚如果在中国社会读书是为什么。那我说句不该说的话，你今天在中国社会学会了文武艺，你也卖不进去帝王家，这才是中国现在的官僚体系存在的最核心的问题。我们不讨论你好和坏的问题，我们讨论你有没有能力，弱不弱智的问题。如果你还有本事，把学会文武艺的那些人能收拢到帝王家，你坏，你也可以长久，这世界上本来就没有公平，谈好坏在有些事上没有意义。可是，如果学会文武艺的人，我说这话有点激动的，因为刚才你放留言的那哥们，他讲的话我很感慨。你要让我在中国和美国、和西方之间选，那么我百分之百选中国，因为我是中国人嘛，对吧。那么我们不讨论政治观点，谁不希望自己的国家好呢？谁不希望自己的民族好呢？那可是，我们这个民族所有的精英学会了文武艺，连货卖帝王家这条路都没了，那读书还有意义吗？因为读书发不了财嘛，士农工商，这是中国老祖宗说的社会阶级的排序，它这种排序显然和西方是不一样的，但是西方也承认这是不同的阶级和不同的领域，没有人告诉你读书是能发财的，这两者之间没有必然的关系，那读书是干什么的呢？在孔子那个年代和在亚里士多德的那个年代，读书是求智慧的，就是为人类求得真相的。在往后的年代，从董仲舒开始到你说的你那个年代，读书起码还是为了治理国家的。那可是，在现在这个年代，尤其，我说句我非常生气的话，当我一看《人民日报》的时候，《人民日报》我必看，我就会有一个想法，你们这些人读过书吗？你这个国家，我们讲当时二战时候的德国，德国纳粹那么恶，谁敢小瞧它？有没有说美国人蹦出来或英国人蹦出来，说德国是一个落后的国家，或德国是一个山寨的国家，或者说德国是一个很差的国家，没有！所有人说的是，德国是一个很强大很可怕的国家。我想问问，我们国家现在是强大还是可怕？要想在这个世界上生存，你不做到强大和可怕，你就要做到被人尊重，没有第三条路。读书人哪里去了？我觉得这真是个可悲的事情。我也想问一问，现在的国内的读书人，你们读书是为了什么，我也特别想问一问，这些读书人都在哪儿呢，你能不能让我们看见你们在哪里。袁哥，我就说这么多吧，我开车下山呢，一会儿也没信号了。

【袁：好，谢谢你，约翰。非常感谢你刚才对这个问题的阐述，谢谢】

好，再见。

我刚才听的时候是高处长在讲话，后来没有信号了。我刚有信号，怎么说呢，我听完高处长讲话，很感动，非常感动，感动到我差点被人把我给撞了，我一脚就刹在山路上了。我真的很感动，我不知道高处长是什么人，如果你是党内的人的话，我认为我这个感动是值得的。如果你是党内的人的话，我前两天和老袁所争执的，如何让共产党保持活力，这个可能性它就是存在的。我这么说，袁哥你不觉得会给你弄成寒梅第二吧。

【袁：你讲，你接着往下讲】

我想问一下，袁哥，你看，用你们网友的话说，变声那个傻逼跟高处长在这个平台上是吵架？打架？他俩是在干什么呢？

【袁：我从我的观点看吗】

对。

【袁：我的看法是有三点，第一点，你们都是在支持我人在非洲的平台（略），第二点，你们谈论的都是中国的大事，第三点，你们有共同点也有不同之处，但你们讲的话，有的是给大家听的，有的是给我听的，有的是给自己听的。我只能解释到这里】

我这么讲吧，高处长讲的话，听起来我肯定是应该反对的，但是我实话告诉你，我一点也不反对。从他第一次打电话过来，批评明镜的陈军，他讲的那些话，与这个变声的人有关的所有的话。他的话，老实讲，我不是很在意，我在意的是他的想法。就说，大家都说，说话绕。什么是高级的绕，高级的绕是话不绕，给你绕音。你要听话听音，要听懂人家那个音才行。那么我这是胡说，我一厢情愿地说，我觉得我还是听懂了高处长的音，我真的很感动，也不是今天第一次，但今天他说得这么直白，我觉得真的是很感动。第二，我想问一下袁哥，你觉得有多少人能看明白我为什么服你。

【袁：为什么服我？没人那么讲过，呵呵呵，这个我不能回答你】

我说过呀，我自己说过。

【袁：噢，你说过。那我现在想问你，你为什么服我呢】 

大家非常关心郭文贵的事吧？我特别想问问大家，你们觉得你眼见的是真实的，还是你非听人家说的是真实的，还是你看到的结果是真实的。如果你只停留在你听别人说什么是真实的，那永远没有办法获得真实。

【袁：有点绕哦】

老袁在郭文贵这件事上的眼光、选择，明显比别人高嘛，那从这一点为什么不服呢？人在这个社会上混呢，是要服高人的，哪怕是你的敌人，你也要服高人，你要知道差距，才能找到差距。为什么我说如果高处长是党内的人，我觉得还是有一点希望的。就是如果真的能看清楚这个差距，那有问题是可以解决的，就怕说当问题不存在，这就麻烦。我记得我第一次在你这个平台上打电话，我就说的是用筷子，写方块字的，中国人的事，中国人办。指望着美国人也好，指望着外国人也好，那是不可能的。美国是什么国家？民主国家。民主国家以谁的利益为重？以美国人的利益为重，这么简单的道理，谭嗣同当年都懂，那么我们有一些人就不懂，这是什么？这就是我们讲的民族大义。我说的这个没错吧？

【袁：你接着讲】

本来我是想在老袁这儿做两期节目，跟老袁沟通了，他让我做，但是今天赶上了，如果我真要讲，下次我这个题材老袁可能就不用了。高处长说了，我们要说一些解决现实问题的建议。我确实去想过这个问题，也有我自己的看法。我们现在的执政党叫什么呀？袁哥。

【袁：你讲，我在听】

中国执政党叫中国共产党，对吧？中国共产党，那我们现在的目的是什么？假如说你是一个中共的党员，你的目的是什么？

【袁：嗯，实现共产主义啊，呵呵】

也是啊，可以啊。你还有可能是什么目的？

【袁：你不入党的话，就不能升官发财啊】

你说的都不是本质目的，也不是现在中国共产党当下当务之急要考虑的目的。保党，保党是它的核心目的。这个党要不存在了，它不就什么都没有了嘛。我说这个在理吗？

【袁：您讲】

那保党，保党怎么保？假如说你是中共的党员，你是中共的决策者，这个保党怎么保？你有看法吗？

【袁：没有看法，我想听你的看法】

我谈谈我不成熟的看法。我今天也没有变音，我这人也是奇怪。在中国共产党比较暴脾气的时候，我出来说了些它不喜欢的话，但现在它比较没脾气的时候，我下面说的话又不招山姆大叔的待见。

【袁：约翰，不着急，不要着急，慢慢来，你可以讲】

中国共产党，你把它分成三个词，一个词是中国，一个词是共产，一个词是党。很多朋友觉得绕，为什么我前面讲政治，讲左和右，是因为我想告诉大家，目前我们在中国看到的不涉及真正的意识形态的问题。刚才高处长已经说了，打左向，往右转，也就是什么呢。也就是我们党内，并不存在真正必须坚守什么原则，不坚守什么原则，我必须要共产主义，我必须要资产主义。我不认为我们现在在中国的这个政治环境下，存在真正的这样的以政治理念为导向的力量。那么所以呢，我个人浅显地认为，如果在保党的前提下，怎么保，就是要强化中国的因素，弱化共产的因素。中国是什么呢？中国就是中国的文化，强化你的属地性，你是中国的一个党，弱化意识形态的东西，就是弱化你这个共产主义的这些东西，这两个东西它是绝对不可能全部保全的。那为什么不能全部保全？刚才高处长也说的很明白了，文革就是一个很典型的例子，不是说在中国，在全世界各个国家，共产主义国家，共产主义本身就是要打到一切，它跟这个传统文化就是天然有仇，所以它俩肯定就是要对立。在这种情况下，如果你选择强化你的中国因素，弱化你的意识形态因素，是有路可走的。那怎么强化中国因素呢？道理也很简单，就是在之前节目当中讲的，以民为本。孟子不有一句话嘛，叫民贵君轻，社稷次之，我记得我第一次跟老袁做节目的时候，讲了nation、 country 、state的概念，你还记得吧？

【袁：记得，当时还有争论】

对。孟子的理论，拿到今天，在西方也是先进的，包括老子的理论，在今天，在量子物理领域，也是具有指导性的，所以我们中国的传统文化，不像有些人说的，一文不值，不是那样的。那么，孟子说的这个民贵的这个民，就是可以对应西方政治上讲的nation，孟子说的社稷，如果你懂古汉语，就懂社稷指的就是土地，就是country。孟子说的君，在论语里和儒家的体系里，这个君代指的是统治者，你在这个县，你这个县官就是君，那个时候没有省啊，一个行政区域，统治者就是君，那天子也是君，它代指的是一个统治集团，对应的就是我们今天所说的这个state。所以，你回归到传统文化当中去找，是能够找到属于我们中国人、被我们中国人所认可类似于意识形态的东西的。你要做的无非是要对老百姓好。你说这个事怎么解？你刚才说的反腐亡党，不反腐亡国，你是这么说的吧?

【袁：是核心80年代提出来的东西】

这个话我也听过，这个话有道理也没道理。为什么呢？它忽略了一个要素，无论是党还是国，都是人组成的嘛，那所有现在的国内的很多的政治理论也好，意识形态也好，它严重地忽略了人这个概念，人民，就是国民，无论你叫人民，叫国民，叫公民，当你忽略了这个概念的时候，你谈的东西当然就是空的。你没有附着物，你没有作用对象，你也没有承载体，所以，如果我是一个中共的党员的话，当然我说的是，假设我是一个中国的党员的话，而不是说我本身就是这么想的，假设我是一个中共党员的话，我会认为如果我们党能够对老百姓好，顺其自然地很多事情都会有解决方案，不用我们去设计应该怎么发展，你只要以对老百姓好为原则，自然会涌现出一种社会体制。涌现这个词是一个名词，我很难解释，大家自己去查，自己去网上去偷这个概念去吧，它是在复杂经济学里提出来的。你总是想去设计一套理论，是不靠谱的。我跟袁哥也讲过，我是一个保守主义者，我在上次节目当中也讲过，保守主义求生存，我们不激进，我们是稳稳当当地怎么生存怎么往前走。激进的左派求发展，求发展是什么后果？环境也不要了，人性也不要了，道德也沦丧了，那是不可以的。很多朋友觉得说，像成斌麟先生在这里谈文化、谈历史，觉得没有意义。觉得这东西靠谱吗？我这两天看了几篇文章，我本来是想有时间的时候在老袁这个平台上分享一下。这几篇文章来自于美国6月份政治政策和智库，国际关系领域的顶级的学者发表的三篇文章，有一篇是在《每日野兽》杂志上，有一篇在《纽约时报》上，有一篇是在《外交学人》上，这三篇文章讨论的是美国现在存在的一塌糊涂的问题：社会割裂、民主倒退、经济不发展、美国梦实现不了，讨论的全是这些问题，但这些文章里写的内容是什么，是从古希腊开始写起，从美国的历史开始写起，是在历史当中去寻找我们这个国家当时是怎么建立的，这么一个没有共同血缘、共同祖先，甚至没有共同语言的这么一帮人，怎么就建立了这么一个国家，那我们怎么去形成一个美国族，我不知道应该怎么翻译，但我认为就是应该翻译成美国族。那这个作者给的答案是什么呢？他给了一个唯一的答案，这个答案他引用的是一个普利策奖得主写的话，我原话没有记住，因为我记在本子上了。他说，如果我们的历史学家，不把我们的真实历史记录下来，那么那些不懂历史的人，那些不在意历史的人，就会把他们认为的历史记录下来。袁哥我说这个，你听得懂吧？

【袁：明白，你接着讲】

所以，历史和传承对于一个族群来说，是非常重要的。我们说如果你不懂历史的话，你是找不到解决问题的答案的，但是你不关注现实的话，那更遗憾。如果你不关注现实，你连问题都找不到。所以，我们既要关注现实，也要去回看历史。为什么我们要去回看历史，因为人类是不长记性的，人类长记性吗？无论是从老子的学说，《道德经》还是《圣经》来看，人类就是不长记性，不长记性就意味着你人就是会走回头路。你就是一个恶性循环，一个循环，一个循环。那么你就有机会在你的循环当中，去找比对的时期、阶段，所以我认为成斌麟先生讲的这东西是很重要的。那么，把我们中国真正的传统文化是什么找出来之后，它起码有两个好处，第一个好处，恢复我们的国民自信，我不能叫民族自信了，因为民族这个词不是我们中文语境下的词，我们中文语境下，很少在古汉语里，你就不可能看到现在这民族概念的词，因为我们区分是不是自己人，除了血缘关系，我们是靠文化来支撑的， 这一点是跟美国很相近的。也就是鲜卑人，他穿了汉装，左认右认一遍，他就是汉人。你汉人到了塞北，你吃了牛肉，喝了羊奶，你就是匈奴人，它是靠文化来转变的，所以我们去寻找文化，就是去寻找我们自己的凝聚力，我们得知道我们是谁，这是凝聚力的问题。第二个好处，就是我们的传统文化当中，有能解决人伦问题的很优势的东西，就是儒家文化，整个儒家文化。我和成斌麟先生说一句，你说的那个在自然界以外的，哲学上叫超越界，整个儒家文化是不研究超越界的， 儒家只研究我们人伦之间的关系，到目前，在这个世界上，研究人伦关系的，你叫出一个西方的学者，德国的也好，美国的也好，他也得承认，在研究道德这方面，孔子排第一位，亚里士多德都排不上第一位，这是我们巨大的文化遗产的优势。如果我们能把这个文化找出来，逐渐地淡化我们的意识形态，淡化我们的共产主义的意识形态，我认为中国社会的转型在理论上是可以实现的，如果我们非要坚持，比如说，袁哥就像你刚才说的，我们非要坚持共产主义，你觉得会怎么办？

【袁：提到这儿呢，我就想起一个话题，但是不适合深讲。我们有过探讨，就说当谈传统文化的时候，像成先生，为什么我一直邀请成先生来接着讲，可能谈传统文化和现代文化，换句话说，中国现代100年以来的文化，尤其是精神信仰方面，它们是不是有矛盾，对现代的指导……】

老袁，这个你也不用卖关子，1、2月份的时候，我给过你四篇文章，是我写的。

【袁：我当时告诉过你，现在不要发表，没到时候。】

我不是读书人，我不是耍笔杆子的，我真真实实不是耍笔杆子的。我就说一件事情，我十几岁的时候就打过五九式，可能很多人都没听过五九是什么东西，很多人只听过六四、五四的。我不是耍笔杆子的，但是我知道人是需要思考的，所以我有我的思考，但我的思考是不见得成熟的，我愿意把我的思考分享给袁先生。那么，刚才袁先生提的问题，就是近一百年，我们所说的中国文化跟传统文化的区别，就是这个意思吧？

【袁：您讲】

我先给大家说一个话题，就是我不知道作为中国的学者们怎么想，但是在西方，他们认为轴心时代依然是深刻地影响到现在一个时代，就是高处长……。高处长此人，我佩服至极，能文能武，谈吐不凡，一点…… 这个很有意思的。说到轴心时代，主要指的是两个轴，其实印度的那个轴很弱。一个轴是我们的先秦文化，一个轴是古希腊文化，发源在地中海的这种地中海文化，文化的发展是受地域限制的，所谓的一方水土养一方人，不同的地域自然生出不同的文化，这是可以理解的。但是为什么很多人理解不了说，古人，几千年以前的人怎么可能比今天的人聪明呢？我给大家举一个例子，你说五岁的小孩，他去做一件事情，单纯、认真、专注，还是30岁的小伙子去做一件事情单纯、认真、专注，就比如说打电子游戏。袁哥，你说谁更专注？

【袁：这个说不好，您讲】

我认为是五岁的孩子更专注，因为他更单纯，所以在轴心时代的时候，我们没有那么多外界的物质的东西牵绊着我们、迷惑着我们，人们没事一天只能思考，尤其是古希腊人，丰衣足食，他们商业发达，你说他不思考，他干什么呢？你现在的人，你别说让他思考了，你让他读两行字，他都觉得累。你和他说话，他都觉得绕，他恨不得一个字，他就听懂。别说一个字，马上意念灌输，他就懂了，他当然他就把思考降低，我们中国近代有一个江湖学者，他的笔名叫子非鱼，原名我想不起来了，好像叫王东岳，几年前，我看过他写的一些东西，他提出一个理论，叫递弱代偿。什么叫递弱代偿呢，比如说人依赖汽车了，你跑步的能力、走路的能力就会降低，你依赖上一样工具，你相应地这个能力就会降低。就像我父亲当年跟我讲，说那美国鬼子打枪不算本事，他得靠瞄准镜，他若没有瞄准镜，他就废了，是一个道理。人类的文明的发展，物质文明和精神文明之间也存在着这个递弱代偿的关系，你的物质文明越发达，你终极的那个精神文明就越弱化，现在这个趋势是很明显的，我们如果能接受这个现实，我们就应该承认轴心时代的那些文明和文化是有价值的，是比我们现代的更有价值的，也就是说在文化方面，尤其是终极文化，终极文化是什么？追求真实的文化，这个真实跟我们传统所想的真实还不太一样，英文就是REAL，就是追求真理。就是你袁哥常说的，到底为什么，为什么，为什么。几个为什么下去，那就成哲学了，这就是轴心时代的人们干的事，今天没有人问那么多为什么，所以我们拿出轴心时代的东西来，到今天它有用是有道理的，大家不要觉得那个年代的东西到现在老了，不老，至少你现在吃的东西和那个年代，你的消化结构，你整个人体是没有变的。可是在中国的发展历史上，在中国这个土地的发展历史上，这个文化确实出现了几次断层，为什么成斌麟先生讲先秦，他讲先秦传统文化，我认为这个讲法很对，如果你讲传统文化，你比如说你跟我讲传统文化，你先跟我说明白，你讲的是什么传统文化，如果你跟我说你讲的是儒家，你先告诉我是谁的儒家，如果你讲的是孔子的儒家，你就只谈先秦的那部分。如果你讲的是宋明理学的儒家，你往后谈，就是老袁谈的那些，什么存天理，灭人欲，什么三纲五常，那跟孔老二一分钱关系也没有，那如果你跟我讲于丹的儒家文化，…… 那是文化吗？所以我们先把这东西理清楚，我们真正的传统文化在哪里。在先秦那个时期形成的，如果你跟我讨论，我就认为我在那个范围内跟你讨论，无论是我们的老庄文化，还是我们的孔孟文化，它是真实的，有意义的。 你比如说，刚才我说的孟子讲的，民的思想。还有孔子讲的，我刚才讲的那个，不贰过不迁怒。 老子就更高深了，老子的《道德经》在西方的影响是特别大，还有刚才一位朋友讲的《易经》，是成斌麟先生讲的吧。我不知道袁哥你知不知道，玻尔，量子物理的奠基人，他给自己家族选的族徽就是高处长讲的太极阴阳图，就是取自无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦的那个阴阳图。所以，我们要对我们自己的传统文化有自信，那反过来我们看，我希望我们的党也别生气，反过来我们看我们这个共产主义，我曾经是个坚定的共产主义信仰者。

【袁：小哥，你说说传统文化与现代文化怎么融合】

你现在，传统文化和现在的文化它不存在融合不融合的问题，你就是从传统文化来到，你不可能不融合那个东西，是你现在的文化跟你不融合，你才有问题啊，不是说传统文化跟你不融合，你有问题。是你现在的文化跟你不融合了。我不知道我这么说，你能不能理解。

【袁：可以理解，你从这个角度去谈】

因为你现在采取了你本来应该采用的不一样的东西，你就像我们中国人的胃，他就适合吃中餐，那你非得吃西餐，那你不生病吗？时间长了，你肯定生病啊。那我不是说西餐不好，我是拿它举个例子，打个比方。

【袁：你别着急，你话没讲完，我是想说中国传统文化的继承和现在目前表面意义上的文化，和中国人民目前生活状态，这种冲击，你从这个角度去讲】

美国人认为，传统文化是回归，我们也是这么认为的，传统文化是回归。回归是什么意思？比如说，你回到你父母身边。你回到你父母身边，你可能会有一些无所适从的地方，但他们毕竟是你的父母，你是回的去的。如果你漂在外面，漂得好，是没问题的。那你漂得不好，我们中国人讲的，回到父母身边，回到家里。传统文化跟现在我们的思想是不存在……我知道你的意思是什么，但咱俩对传统文化的认识有偏差，在我认知里，传统文化跟现在的思想就没有很大的鸿沟。五四的时候，所反对的那个东西，五四太激进了，五四的时候中国人要的东西，你知道是什么吗？五四中国人要的不是自由民主。当五四那个时候，北洋政府已经基本实现了自由民主，那时的报社多发达啊，五四要的东西是西方人今天才要的东西，叫平权。他们认为他们这帮年轻人也好，什么也好，他不能在政府发挥作用，不能在社会上发挥作用，叫平权。这是五四运动的起源，后来被共产主义忽悠了嘛。所以，我说这个是什么意思，就是我们传统文化它经历过一个可能成为现代文化的过程，但它中间被几次打断。第一次打断是被秦始皇打断了，搞大一统。大一统自然是不需要儒家文化的，那我刚才讲了孟子说的那个话，它可能需要吗？它不需要。老子讲无为而治，它更不需要，它自然就需要法家。它玩不下去，玩了16年，国家没了。所以董仲舒才想着办法，怎么把儒家文化要揉进去，因为高处长刚才讲了，中国人家庭观念很重，就像小共同体，小共同体从哪里来的，就是从儒家文化里来的，所以我们现在的家庭观念还很重，也是受儒家文化的影响。后来这个传统文化被打断，五四算一次，文革算一次。坦白讲，1949年中华人民共和国建国，都不算是对传统文化的一次极大的伤害。真正极大地伤害就是在文革，文革对这个伤害实在是太大了。文革为什么伤害大，它打破了伦理。什么是伦理，老子和儿子的关系就是伦理，兄弟姐妹的关系就是伦理，朋友之间的关系就是伦理，邻里之间的关系也叫伦理。那文革这个年代你也经历过，儿子告父亲，父亲告儿子的，所以文革才是真正把传统文化脉络给打断了。那你说怎么回来，我自己感受，这个我也不能瞒大家了，我确实在海外生活过不少的时间，我看人家西方人，对家庭的重视程度，其实是比我们中国人更重视的，只是他是有度有节，就说父母的事情和孩子的事情，它是有什么事情我该介入，什么事情不该介入。因为我跟美国人和英国人和一些西方人，我们有共同工作经验和生活经验，我真正地跟他们一起生活过，所以我认为传统文化在当下回归，是应该在家庭的单元回归，就是在社会的基层，伦理这个层面，先回归到我们的传统文化。我记得在上次的节目当中，我提到一个官员的流动性的问题，我认为官员的流动性应该降低，就是跨省跨地域官员的流动性，和地方跟中央的官员的流动性降低，其实这个潜台词，就是要做伦理的回归。我们以前讲父母官，我们现在的中国官员，严格意义上讲，他不叫父母官，什么叫父母官，你跟我是同乡，我们就是这个地方一起长起来的，你就是这地方人，你当了官，这是父母官。就是要在基层，把基层的权力，我指的是社会上的权力，不是政府的权力，社会上的权力结构重新给构建出来。你要想做到这个事，那我说这个话就有风险了。

【袁：嗯，点到为止】

对，那只能是意识形态层面去改变了，就是叫强化中国，弱化共产，保党。我再重复一遍，强化中国，弱化共产，保党。如果你反过来，要强化共产， 弱化中国，保党，也可以走一条路，而且也是唯一的一条路可以走，这条路是什么呢？这条路叫政教合一，而且还得是极端的，否则就走不通。

【袁：这个话题谈到这里。你谈一谈传统文化，对现代目前中国人民生活当中怎么再深入地挖掘，咱不讲淡化什么，强化什么，至少目前不要讲】

传统文化在整个的中国社会当中

【袁：目前现实生活当中，文革已经打断了，那么现在该怎么办，从这个角度谈吧】

那我谈的这个东西是空的，袁哥。

【袁：就是谈空的嘛】

因为这个理想，大家都是知道的。就是说就在人伦层面，在人伦家庭、朋友之间，先去建立信任开始，互信，就从你说的互害模式转到互信模式，最终走到互爱模式。

【袁：这个角度谈得好，你可以展开，延伸谈一谈】

这个没什么可延伸的，这个是很难实现的，很难单独实现的，但最终是一定要实现的。

【袁：你看你还有哪些话题可以再讲一讲的】

哦，没有没有。我今天说多了，别介意。下次我爆爆你的料。

【袁：哈哈哈哈，约翰啊】

老袁为什么要打霸凌。

【袁：就是打霸凌嘛，就是打霸凌，没有为什么，肯定我们是对的，明天晚上接着打霸凌】

对，一定要坚持下去。

【袁：约翰你看，刚才你讲的这些问题，我觉得你讲的既有非常深的地方，也有非常直截了当的地方，我们网友听你阐述过程当中，也会听出一些味道来，就像你刚才讲，听话听音。因为你谈到很多问题，尤其谈到一些词汇嘛，传统文化，儒家文化，和现代共产主义的精神上的信仰，你又谈到党和共产主义这两个词，这是不能分割的，所以在它们交叉问题上，有的地方谈的很深，有的地方谈的很直接，但是还是说，咱慢慢地去谈，大家一下子接受不了。今天谈得非常好，网友也不打字了，就想听，人逐渐地增多】

这个是这样，袁哥，我知道你的好意，我也不是激进者。去年的一年，我也有过深刻的反思。那么我今天可以这样讲话，就是因为我并不想反什么，我也不想和什么人作对，直白地讲，我并不想反党，也不想跟这个党作对，我不但不想反它，我希望它变好，走下去。这个东西不是我的一个喜好，它是一个无奈，这是现实。你说，我就举个最简单的例子，我就问大家一个问题，你说现在中国存在这样那样的问题，我们如果只说问题，不去解决问题，对它结果会怎么样。

【袁：因为解决问题涉及到谁去解决问题】

当下你就只能靠它呀。我直接回答你这个答案，你满意吗？

【袁：我们不谈这个问题，我们现在谈这个传统文化。时间是个神，实际这话越来越重要，不但说对事物本身重要，对每个人也很重要。就说每走的一步，每说的一句话，跟打盲不一样。所以说，时间点是非常重要的……我们现在重新看，现在的约翰也不是从前那个约翰小哥，其实在你第一次打电话，我就知道你不是原来的约翰小哥，你现在是真正的约翰，关于说18楼的问题呢，我们不谈，没有意义】

在你这个平台谈18楼的问题，那个问题太小了，可以忽略。我也走了，我最后就说一句吧。大家既然都说中国话，用中国字，那还是得心里想着怎么帮中国人办事。

【袁：你今天讲的我心直跳，你知道吗，我很紧张，你知道吗】

哎呀，谢谢。希望我们党别生气，希望山姆大叔也别生气。
