约翰：袁先生好。
袁：你好，你好。
约翰：不变声的声音比较好听一些是吧？
袁：不变声的声音，那变声的谁呀？原来都说小哥变声，你是不是那位呀？
约翰：不知道啊，你看是就是，你看不是就不是吧。
袁：大家听听，今天这个是不变声的。
约翰：是这样，我是在外面稍微有点忙，看你连出了三个视频没来得及看，刚才看了一下那个回放。我说话是不是很多人都觉得墨迹，云里雾里的很多人不喜欢，我想问问袁先生，我还可不可以说话啊？
袁：可以，非常欢迎，你好久没说话，大家想你了。
约翰：你这个平台袁先生还是你做主吗？
袁：对啊，我做主，这是我的平台我的地盘，谁来都是我做主。那必须的，没问题。
约翰：那就好。那以后我跟袁先生换个称呼吧，你看怎么样？
袁：怎么讲？
约翰：按年龄我应该叫袁先生一声袁哥，你看合适吗？
袁：叫袁先生我觉得有点远，叫一声袁哥那就有感情色彩。我希望叫袁哥，但你得认叫，你得愿意。
约翰：这没什么不认的，这个是认的。袁大哥，我今天时间也确实有限，想跟大家云里雾里的也不行。那我就往简单的说，但简单的说大家还听不懂我就没办法了，水平有限。
    我看你三个视频，刚才看你上一个视频，你提到了一个朋友，
我还觉得挺有意思。盲流子当时牵马坠蹬，现在自己也有人给他牵马坠蹬了，是这意思吧？
袁：要接他班，有点这个意思。
约翰：哎呀，这都是不要命的人呢。
袁：怎么讲。
约翰：我想袁哥肯定心理大概也有数了。那我就说三句话吧，这个下棋的高手，要是能够往前看一步的，看你平台现在这个状态应该是懵的，很多人现在是这种状态。下棋看到两步以上的，这个人看你是怕了，他怕你。谁是典型的代表？两个人，一个是盲流子，一个是扁担姐。但是我这里没有说扁担姐跟盲流子是一伙儿的意思。如果我猜的没错的话，扁担姐已经看到了第二步，看到了怕的这一步，所以扁担姐想往回收一收。往回收一收是两层意思，一层意思是帮你，另外一层意思也是杀人不过头点地嘛，是不是？也是给盲流子留条路嘛。但是下棋能看到三步的，看你就不是怕了。要么就是恨你，要么就是服你了。袁哥我说的对吗？
袁：你接着说。
约翰：没有了，我觉得说到这三步就足够了，不需要再往下说了。所以我也劝那些看的人，第一步都看不懂的人就别往里掺和了。每个人在线上改个名就改个小号，线下都是一个脑袋，没有可能长出第二个脑袋来。你看怎么样？我今天确实也是时间比较匆忙。
袁：是不是再有个专访呢？你细说说。
约翰：这个你不怕把你平台的场子给砸了吗？
袁：没有啊，我下面现在所有的人，凡是打招呼的，你看莎莎说是小哥啊；云缘说不变声的小哥好；莎莎说：小哥已经不挺郭了……那不是以前来的电话大家有意见嘛，现在希望你能有机会多说几句，既然发声了就多说几句。能不能下五步棋？我现在是在下第五步棋啊。
约翰：这个，观棋不语吧。
袁：我想知道，小哥我问你个问题，我想问你，我这个平台你是站在哪个角度看的？直接点说你是支持我平台的还是说就是看的。
约翰：这个问题肯定不是你袁哥的问题，你袁哥的智慧不至于问出这种问题来。那我就回答一下你替他们提问题的这些网友，我是百分之百支持。
袁：你百分之百支持这个平台，那我很高兴。
约翰：对，我百分之百支持。我百分之百支持这个平台的原因跟我们另外一位比较出名的网友的想法和初衷是一样的，你是最后一块阵地了。
袁：这句话是盲流子专案组高组长讲的，昨天的视频里面。
约翰：大名就不提了，再提大名的话怕有些人又懵了。你是最后一块阵地了。
袁：我也没太懂，这个最后一块阵地听的我云里雾里。
约翰：那你要不懂我们就都不懂了，都跟着你瞎跑吧。没事。你瞎跑我就跟着你瞎跑，袁哥。
袁：这是小哥说的话吗？
约翰：是我说的。
袁：我瞎跑你就跟着跑，我往河里跑你也往河里跑？这厉害了。
约翰：这海里都去过了还怕这河里吗？
袁：哈哈哈，网友啊听到没有？这个是真小哥。不变声了，我听出来了，我就考他是不是那个小哥，他说我往河里跑他也跟着往河里跑，这是想不到的，这个是不容易的。我是奔大海里跑的，我是小河岔子绕着走，因为小河岔子有时候会翻船，所以我绕着走，还是奔大海去的。
约翰：对，袁哥也是呵护好这个平台吧。
袁：必须的。
约翰：有这个平台存在才有后面的期望嘛。你这打盲看来是天助你啊，看来还是有的可打。
袁：打盲要继续，而且要打到底，要看出成果。
约翰：这是你平台的宗旨，朋友们也不用猜，我也没有去引导，引导袁哥的意思也引导不了。现在看好像目前还没有人具备能引导袁哥的这个能力，不知道还有没有更高的人，但是我是引导不了的。直接讲，没有能绕的，就是引导不了，所以也不引导。
袁：那你不引导之后就跟着跑呗，不引导就跟着跑了呗。
约翰：那就跟着跑呗，这不是也挺有意思吗？
袁：网友们，今天把我弄的云里雾里了，这小哥要跟着我跑，这超出我的意外。在我看来这小哥不是一般人呐。
约翰：跟着你跑的哪是我啊？跟着你跑的哪是我这一个人啊？
袁：是吗？那我这么多网友确实都在支持我，这是属实，是实在的。约翰：对呀，我也就是普通网友，没有什么小哥了，没有什么小哥了袁：那你太谦卑了吧。
约翰：没有什么小哥了。
袁：你现在不是小哥了，就是普通网友，跟着这个老袁哥往前跑。这厉害。
约翰：对。事物是往前发展的，但是一个人你的心是什么样的就决定了你会做什么样的选择。有些东西看起来是一样的，但是目的不一定一样。比如说你去买一个可乐，有的人是因为渴了买一个可乐喝，有的人是因为要做可乐鸡翅买了一个可乐。看表象是看不懂的，要看他的初衷，看出发点。
袁：我是初心不改的，但会走很多弯路，会走很多弯路的。
约翰：很好啊。
袁：有的时候东庄转转，有的时候到西庄转转，但是我的目标是奔县城，奔县城啊。
约翰：咱们就是普通老百姓，普通老百姓就做普通老百姓的事儿。所有的普通老百姓都好好的做普通老百姓的事儿，就挺好。
袁：有个网友，表扬你的就不说了，你给分析一下，我念念。他说
别把老袁看的太高，他不是那块料，是个怂包。我们北方的那个字都念熊不念从。
约翰：怂包是什么意思？
袁：就是说完蛋玩意，，没能耐的嘛。没念完我再念，还有你一句。。
他说小哥说的好，承认你小哥说的好。你怎么看。你说你要跟我跑，跟着怂包跑不行啊。
约翰：那我们就一帮怂包好不好？一帮怂包往前跑对吧，别停下来，停下来不更怂包吗？
袁：我听懂了，我要是怂包你也愿意当怂包跟着往前跑，是这个意思吧。
约翰：对呀，赶路得往前赶不能往后赶。
袁：这厉害了这厉害了。那这位朋友，我是怂包，支持我的网友都像怂包一样往前跑。也对，小哥这么讲真不容易。
约翰：咱们有的时候还是往回看一看，大家有空可以翻一翻老袁前期的视频。
袁：你看了我前期的视频。
约翰：从你的第三期开始。
袁：我初心不改呀。
约翰：是。所以挺好的袁哥，我觉得也挺好的。以后我是说话，这个性格原因能力原因，有的时候会繁琐一些。
袁：你今天不繁琐，说的很直接。我们这有个叫云芳的他说：打盲的怂包一起跑，一起加油，咋了？
约翰：对啊，你看我们这怂包都敢干嘛，那你们这不怂包的更敢干了。
袁哥前两天有一个视频说什么，说有些人把月亮都看明白了他也没有用。
袁：哈哈哈，我有点吹牛，有点吹牛。云芳表扬：今天小哥不错。你可能没看打字吧？我给你念几个。老袁大哥就是普通邻家大叔，有点小狡猾，也就是普通人，有啥的？老袁大哥，咱管不了那些，吃没吃饱饭兜里有没有钱自己没数吗？好好赚钱。这个是中性语言了。
约翰：这都是好人。在今天你的聊天室的这种情况下，还有人打出这种话来，证明还是有真心的不出于立场帮你的善良的人。
袁：ok。看你这些话说的还真看明白了我为什么要念这条。
约翰：我这句话每一个字都不多余。
袁：这个，大家有同情我的。说别打了，散了吧。实际说这话都没用。小哥啊，跟着怂包跑我挺高兴，非洲老袁打盲的路上绝不停步，无论出现什么情况。
约翰：你要散的时候也跟大伙说一声啊，你别不打招呼就散了。该散的时候你说一声。
袁：我尽量每天都报个平安。
约翰：没问题，你就现在这样两天出一个视频嘛，你一天出一个或者一天出两个，到时候直播看不上我们也会看录播的，不行我们就分别看，看完了汇总。
袁：好好，谢谢，希望你常来，常来互动，真的希望你常来互动。
约翰：这个就怕耽误大家时间，而且这段时间，至少这周是不行的。袁：那没关系。刚才company打几个字，六个字，一个大拇指冲上，说小哥高人一个。
约翰：这位朋友你客气了，你如果真的把我当朋友看待你也把我当成普通人，越小越好的普通人。
袁：那我听是不是武大郎开店呢？我是怂包你们都变成怂包了，是不是这意思啊？那不行，高人就是高人。我很佩服小哥的智慧。
约翰：谢谢，谢谢。这个以后没有小哥，至少在我这里没有小哥这个人了。
袁：没有小哥。刚才有一个朋友讲了，我忘了，说叫什么呢？以后再来我怎么说啊？我不能再叫你神秘嘉宾吧，因为你已经不用那个变声器了。
约翰：袁哥是这样，坦白的跟大家讲，每一次给袁哥打完电话我都觉得是最后一次，都没有打算再打下一次。所以你们说，你们凭良心的给我主持个公道，到底是谁带谁了？我怎么感觉是袁哥在带我呢？从结果上来看是我被你带了。
袁：我是勇往之前呢。跟上来的就是我的，咱不能叫战友，因为打盲流子用不着说叫战友，朋友吧
约翰：这个名字的问题我确实没想过，我也回答不了，我确实也不太介意这些事情，那袁哥你打算怎么叫就怎么叫吧，我不介意也无所谓。袁：那既然你叫我叫老袁哥了，不叫我袁先生什么袁老板的咱都不是，就像你叫袁哥我很高兴，那就管你叫老弟呗。
约翰：可以可以。这样的话我时不时的换个号码什么的，你只要听出我的声音就叫老弟就行了。
袁：好多朋友，甚至说我知道姓名的我都说老弟来了，因为好多姓名我是不给暴露的，是不给曝光的。
约翰：因为暂时我也做不到专门给你留一条线，也是很难的。
袁：那没关系，我找不到你，你能找到我呀。云芳说，小哥别客气，来真的就是好样的。网友说来真的就是好样的，我不知道指的是什么？
那肯定是跟你说的。
约翰：云芳大概是我在第6期看到的这个人。我不知道是不是第6期，我知道云芳还有咪咪是吧？
袁：对，云芳咪咪花猫，应该是最早的。
约翰：据他说还是据你说他是在香港对吧？
袁：没错，但是否真的在香港我不知道。当时好像是有那么个印象。约翰：我说这话的意思是说，谢谢云芳，谢谢这些网友，大家都是挺优秀的，我看你们都挺羡慕你们的，我就是个普通人，应该说是个经常犯错的人。我觉得我就是一个普通人，也是一个经常犯错的人，也没有什么大的智慧。我就觉得老袁，袁哥智慧比我大，愿意跟着袁哥跑一跑。愿意跟着袁哥在匡扶正义的路上跑一跑。
袁：这么讲受宠若惊啊，责任重大啊。云芳当初叫我老师嘛，我当过老师嘛。我们聊天室算个班，他是我们班的班长。后来不做了，可能身体怎么个情况，有一段时间休息，以后也不提这件事了。所以说云芳也是最早站出来支持我的。一直走到现在，可以说是不离不弃的。
约翰：好的袁哥，我一会儿要挂了。其实我就是想，如果我有这个能力的话，我想鼓励一下其他的网友。有的人下棋，看一步的，现在看到袁哥这个状态肯定是懵的，这个应该是大多数。有人下棋看能看两步的，看到袁哥的状态是怕了。我主要是鼓励一下能够看到两步的这些网友，你再往后多看一步，你就不怕了。没办法袁哥，这个话我也不知道再怎么讲能明白，我能讲明的只能讲到这儿了，水平有限。能够看到两步的人再往前多看一步你就不用怕了。该跟袁哥互动互动，该打电话打电话。该跟着袁哥往前走就跟着袁哥往前走，咱们也不是什么大的目的，就是家长里短这点破事。咱也不是说要什么翻天覆地，咱们就是把眼前这点事儿往前走，你看着不高兴了你就去踹一脚。我指的是网络霸凌这个事儿。你看着可怜袁哥了呢，你该给他打红包就打红包。你该支持他就支持他，该发言就发言，你看老袁有过分的地方你就打电话说老袁你这事是不是说的不对或是怎么样的，我是想表达这个意思，这个看到两步的人袁哥我和你讲肯定是怕的，所以我想鼓励一下这些人，不用怕。可以吗袁哥？
袁：好。非常可以，我在听你再继续讲些什么。
约翰：没有了。我因为确实要赶时间，我约的人家还有一分钟，所以我必须要挂一下，能看到两步的网友，我也要跟袁哥讲，这话确实老弟说出来是不客气，就是这个台你还是做的了主还是说了算的话，能看清两步的网友你要珍重了，要珍爱。
袁：我明白了，现在是你指出的你看到的三步棋，但是好多朋友似乎能看到，我老袁吹点牛，我现在下的是第四步棋，哈哈哈，不会下棋瞎摆嘛，往那儿瞎摆。这是围棋，下的是围棋。
约翰：好，先挂了，不好意思。
袁：好，谢谢，谢谢老弟。
