约翰小哥

8/03/2019


论鼎  
《人在非洲》324集 

第一部分  己亥年， 夏末小结
第二部分  幸福在哪里，为什么人民有追求幸福的权力
第三部分  人在非洲平台	

袁哥，你好。在谈今天的话题之前，我想问一下袁哥也好、老袁也好、袁先生也好一个问题。我想知道你这个打盲，据说你打盲18个月就是为了等他今天的正式举动，我想问问你，你18个月前打盲，是预料到盲流子今天有这个政治举动吗？还是没有预料到，还是说你打盲跟盲流子今天这个政治举动没有什么关系，我希望你说清楚一下。

[袁洪福，下简称袁：客观地讲，刚一上来我没想那么多，我属于应战，盲流子向我挑战，我对他进行应战，但是随着打盲的深入，尤其是在网络上看到这些问题，我觉得盲流子今天所出来的这些事情，包括进一步的发展，也应该是在预料之中。]

那么你是不是在18个月前，就为了捕这个大鱼在做这个准备，预计到他18个月后会反党反华呢？你与这个事情有关吗？

[袁：在这之前说句心里话，没想。而且我一直是要求自己尽量远离政治，这是心里话。]

那么也就是说你18个后出来，不是为了等什么反华反党的人士出来把他一网打尽，是这个意思吧。

[袁：没有没有这个意思，我到现在也没有这个意思。]

当然你也不是为了反什么，像你自己说的。

[袁：我什么都不反啊。能关注就不错了，我是想把这个平台做大、做好，因为自媒体呢，我本人也喜欢聊天。]

好。这个前提是很重要的噢。嗯，好，那我今天就不浪费大家的时间了，我自己估计我今天讲的内容大概可能会有一个半小时左右，所以请一些觉得没有兴趣的朋友可以去休息

第一部分我想做一个己亥年夏末小结，关于论鼎（此处听不清）。这个小结由我来做，是因为目前为止，这个平台只找到了我一个嘉宾来谈这个话题，我希望未来会有越来越多的嘉宾来谈这个话题。

首先，要问人在非洲房间里的朋友们好，默默关注我们的朋友们好。我非常感谢你，我相信你的关注是有意义的。你们的关注不但使这个平台变得有意义，我也相信你们的关注也必将使你们自己的人生体验更有意义，更有乐趣。很多朋友其实他的水平是远高于我的，其实我谈不上什么有水平，只是因为一些因缘际会，上帝安置了这么一个位置，尤其过去这十几年，我所经所历，也算是有点趣味、有点意思，加上人生几十年的经历，就成了现在的袁哥所听见所看见的这个我。但是如同所有人一样，每个人都是唯一的。我想和大家形容一下自己。我个人的人生观我是这么概括的：我认为人生依托在上帝，以老庄之学处事，以孔孟之道为人，是我的人生价值观。可我也知道，每次我静下心来去想的时候，我都觉得我做的不够好。但人生可能就是从做得不够好，到慢慢地做好，这么一个过程。我再谈一下我的政治思想，我个人的政治思想是保守主义。我曾经给大家分享过川普在联大的一个讲话，其中他讲过一句话，叫有原则的现实主义。这句话其实也是我自己的一种政治色彩，叫有原则的现实主义。如果你让我在自由和平等之间做优先选择，我选择自由；在常识和知识之间做优先选择，我选择常识；在生存和发展之间做优先选择，我选择生存。这就是我这个人政治特征的一个简单的自画像。为什么我要把这个自画像呈现给袁哥和各位网友，是因为目前这个平台只有我自己分享，那么我希望其他的朋友们不管你们的政治自画像跟我相近的还是相反的，你们如果有兴趣，能够联系人在非洲，联系袁哥出来去讲。也给攻击我的人一个攻击方向，攻击本身不是坏事，只要你是理智的攻击，大家是一个探讨。但是我想啊，在我们中文这个环境下，健忘是一种常态，**（听不清）我认为常识和记忆对我们中文这个环境比较奢侈，比如说去年讲什么，可能上周我说了什么，都不一定有人记得。就像我们说吃饭，现在大陆比较流行川菜和东北菜一样，它也体现了中国社会的文化进入了一个缺乏层面，缺乏耐心，缺乏层次感，缺乏个性一个工业化的快餐阶段。说到这儿，我也想问问袁哥的饮食爱好，我自己喜欢吃粤菜和淮扬菜，尤其粤菜里的顺德菜。我不知道你喜欢吃什么？

［袁：我是杂食。］

哈，杂食？

[袁：除了圣经规定的带血的东西不吃之外，什么都可以。］

好，为什么谈到这个吃呢？因为中国人比较喜欢谈吃，而且我觉得从一个民族比较喜欢的现象入手，能看到这个民族文化的演变特点。那么我们现在川菜流行，东北菜流行，就说明我们的文化进入到了一个快餐化、简单化，没有层次的一个总体阶段。同时，一般情况下，我认为今天对明天的价值是大于今天对今天的价值，因为已过的今天它的可能性要小于要来的明天，所以有时候我就想，很多事可能我们慢下来效率更高，我们快起来可能效率会更低。我不知道袁哥能同意我这个看法吗？

［袁：效率的快慢要和事情发展的进度有关。］

好，我也是这么认为的，所以我今天我想在袁哥论鼎的**（听不清），我这里插一句，我非常感谢一些朋友给老袁打来电话，问了很多很多高质量的问题。其实，很多问题这些朋友是有答案的。提问这种方式只是这些充满智慧的朋友们一种谦虚的表达方式，我不知道袁哥你看出来了吗？

［袁：是啊，我也多次说嘛，在这个房间有很多高人。］

是，提问本身其实就是他们对问题的思考甚至是答案。我也非常感谢这些朋友们的抬爱，问了一些关于国家的问题，希望我能够和大家一起探讨，但是关于这个国家问题，一定是宏大的，是高深的。我绝对不敢说我有这个问题的答案，但我认为再高深的问题，再宏大的问题，它的答案肯定也有一个第一步，而且第一步哪怕再小，哪怕再不起眼，它也是一个开始。你没有开始，就没有将来，这所谓的千里之行，始于足下啊。但是有一点是特别重要的，就是方向。如果走偏了，甚至走反了，就麻烦大了。我自己呢，对这个问题的思考，我觉得如果我们不能确定哪条路是对的，我们需要静下心来先确定哪些路是不对的，哪些路是可能不对的。把这些不对的、一定不对的路和可能不对的路排除掉，就离找到我们对的路更近了嘛，而这条路我不认为是靠某一个人可以走得通的，用袁哥的话讲，羊群要靠牧羊人嘛。但是，我们羊群大了之后怎么办？一个牧羊人那是不够的。如果这个羊群大到十几亿了，哪要多少牧羊人呢？袁哥，我觉得是越多越好，你觉得呢？

[袁：牧羊人呢还得有牧羊犬，看着这个羊群。]

对，其实我是想说牧羊人和牧羊犬，但是在中国文化里你把人比喻成犬吧，我怕别人说我***（听不清），没有办法。

[袁：中国古话就讲鹰犬。]

是，但是它是有一定的道理。但是我认为啊，越多的这样的人出来越好，不嫌多。那关于国家和民族的这条路，我也坦白讲，既然我站出来讲了，我一定有我自己的思考，可以这么说，我的所思所想，所行所为，在过去两年里，就其方向原则而言，我扪心自问，我没有改变，至今为止，可以说是一以贯之。有些朋友懂，比如袁哥懂，一些我不能念出名字的和一些我根本就不知道名字的朋友懂，但是也有一些朋友不懂。对这些不懂的朋友，我没有办法解释，但是我可以说一下，我不解释的原因与今天谈的这个话题无关。第一个原因，坦率讲，一些人智慧不够，如果不是因为互联网，有些斗争离你生活会很远，你不可能知道和参与进来，这些朋友你理解不了是正常的，不但正常而且对你是有好处的，我对这些朋友善意的劝告，你们最好是以观望为主，因为现实的斗争，每个人都只有一个脑袋，不可能像互联网上，换个网名，换个IP，你再来一次。而且现在网络上的这些争斗已经不仅仅是现实斗争的延伸了。它已经成为现实斗争中很重要的一部分了。大家一定要看到这个现实。网络已经不再是虚拟的了，而且也不再是现实的一个延伸，网络本身就是现实斗争的一部分，我再强调一下。第二个原因，时机不成熟。亚里士多德说，人是政治动物，那么我们在处理一些与人相关与政治相关的事件的时候，可能会讲策略讲手段，目标是可以不变的，手段肯定是要灵活的，这也是我说的，也是川普说的，有原则的现实主义。那么老袁这辆车呢，把袁哥比喻成车啊，在爬山，如果你在不该踩油门的时候踩油门，那你这车就翻了，袁哥，对吧。

[袁：你说的是对的。我能不能问你一个问题。]

嗯，你问。

[袁：你刚才谈到方向，好像是说你不想说你是哪个方向，我理解你是不是想让我们大家慢慢听你论鼎，我们从你论鼎的过程中了解到你是什么方向。是不是这个意思？]

这就是我接下来要讲的第三个原因。我希望啊，有一些现在不明白的朋友，未来有明白的可能性，一定是这样的，肯定大部分人是这样的。那么，你自己明白了，自己懂了，比我告诉你是更有意义的。懂这个过程是很有价值的。对吧？袁哥。

[袁：是的。过程很重要。]

对，过程很重要，所以我不做解释，就是这三个原因。但是我可以明确讲啊，我在人在非洲平台开始讲的东西，也是未来最终我想讲的东西。如果我有机会的话。我就人在非洲平台所设立的目标而进行了我自己的思考的这个体系，是闭合的。起源的问题就是答案本身，只不过这个解题的过程是不可或缺的。或者我再说白一点，我认为这个过程才是真正的答案。那我今天就想重复一下我开始讲过的东西，在人在非洲这个平台我讲过的东西其中的90%，有10%是敏感的，我今天不讲了，留着以后再说。也正是这10%敏感的东西导致人在非洲袁哥这辆车油门踩猛了，我不得不花很打的力气来减速，来刹车。而且还不能是急刹，要慢慢的点刹。再插一句，人在非洲这个平台前行之艰难，是很多网友所不能了解的。但是人在非洲这个平台未来的可能性，我相信也是很多网友你们不敢想象的，替你所个广告，袁哥，你看我这句话说的是不是够硬气啊？

[袁：你有点上纲上线了。]

（笑）好，我在人在平台第一次以访谈的形式讲的东西，是在种族的层面上提醒大家，华人不能反华。请铭记反华这个原则是我现在、此后和今后所有要讲的东西的所有的原则、出发点和目的。三个半月过去了，袁哥有什么感想吗？

[袁：反华的话题呢，反对反华的话题也是我心里面承担的压力最大的话题，海外华人最担心的就是反华。所以非常希望你在反华这个方面多谈谈。]

三个半月过去了，你不觉得当时我谈这个话题多余吧？

[袁：没有，其实我上次就想谈一点这方面的话题，但是我觉得我谈不太成熟，今天约翰先生你要能谈到这样的话题，几个月之前你所谈的，你今天要能再深入地聊几句的话，我们也是想更深入地听一听。]

今天呢，我不想就这个话题再延伸了，我上次说的已经够多了，但是我想告诉大家，很不幸，我认为真正的华人要承担这个话题的后果的时间还没到，但是它已经在路上了，也许明年是海外华人最艰难的一年。我希望大家能平安，但是我希望我判断错了，我希望今天说的是错误的。

[袁：明年？我给你记下来了]

好，后来我讲了什么？

[袁：还是按你题目讲吧，我不要打断你的思路。]

没关系，我的思路轻易不会被你打断。后来我讲到了国家的概念，我讲到国家由于是一个外来词，它的三层意思：nation、country、state，没有被我们中国人在中国语境下充分地理解，但是实际上它对应到中华文化中，它分别对应的是孟子说的“民为贵，社稷次之，君为轻”这句话中的民、社稷、君。我希望大家能够把这个听得进去。

后来我又讲了一些政治理论的东西，阐述了我认为的政治的定义和作用，首先是确定敌我，其次是建构系统，最后是获取利益。我说中国没有政治，因为政治学是西方构建的，它与中国大一统帝制延伸出来的统治之术的根本区别在于，前者构建的是系统，而且依靠系统去统治，中国大一统帝王的统治之术延伸出来的是靠琢磨人的心理、靠算计之术、靠厚黑学，这里面呢，我觉得荀子啊，是集大成者，也是始作俑者。我认为荀子这个人对中华民族的祸害，可以算是罄竹难书了。那反过来说，西方哪怕是西方意义下的独裁政体，它也是靠一个体系来统治的，就像纽约大学的这个政治学者，梅斯奎塔说的，他有一本书，这本书我读过，这本书里提出了叫制胜者联盟的概念，这本书的名字叫《独裁者手册》，如果我没记错的话，有中文版。即便是独裁政体，在西方政治学的定义下，它也是靠系统来实现的，所以它还是不能把中国的政体很好地和完整地套用到西方的政治理论里面。其根本的原因就是因为中国历史上大一统集权所构建出来的这么一个不稳定的、没有效的一个治理体系是独一无二的，但是我要说的这个不稳定和无效，它不是一个永远的概念，它是一个循环的概念，往往一开始是稳定的，有效的，到后来变成不稳定、有效，再经历一个没有效率但稳定，最后到既不稳定也没有效率。唉，我这段句话其实说深了。那我继续说吧。

[袁：继续说，不怕深，我们回头慢慢地去想。]

讲句大白话哦，中国千年来官场是没有秩序没有规矩的，你也可以说规矩不但是随着帝王的改变而改变，甚至还随着帝王的心情和身体健康的变化而变化，可能哪一天皇帝便秘了，他不爽，或者哪天这皇帝临幸了一个新妃子，爽了，都会导致这个皇帝对同一件事情的处置是有所不同的。这就叫没有规矩，因为你不可预测，没有一个规律可遵循，那么把这段话再说通俗一点，就是中国人千年来是人治，不是法治，所以西方人到现在为止，认为中国过去千年的制度不属于任何一种他们所能理解的政治体制或者说不属于现代文明的任何一种情况。这里，怎么讲呢？但是我们中国人在解决这个问题上呢，在我们大门打开之前，我们中国人不觉得这是一个问题，反正我只能看到自己，看不到别人，但是我们大门打开之后，我们发现了这个问题。我们把它怎么解决的呢？我们给它前面加了两字，就解决掉了。这两字叫特色，一个特色把所有的问题，准确地说，不是解决了，是遮盖掉了。我在这里想强调的是哦，我上面说的这些话，不是我个人的情绪表达，而是我对西方对中国政治看法的一个总结性陈述。我个人是赞同他们对这个表象的描述的，但是我认为他们对本质的认识是不够的。本质是什么？本质是中国的法家大一统，这东西只有中国有，别人没有。所以他们理解不了。不过我想多说一句，并不是说独裁就没有法治的，也不是说民主就一定不是人治的，这两者是没有必然的关系的，我说的所谓没有系统，不是说没有好系统，而是就是没有系统，我说的没有规则不是说没有好规则，就是没有明确的规则，因为哪怕是坏的规则，只要是明确的，它也产生秩序。这个解释我希望大家能够理解，不要陷入误区。后来呢，我还讲到了文明和亨廷顿的著名的那本书，叫《文明的冲突》。那天有一个朋友问啊，怎么理解文明。其实我上次讲了，我在这里可以再重复一下，这是我自己的理解，以限定的地域、限定的族群为主体，我认为文明是该地区、该族群生活方式、生产创造的自它起源以来到至今为止的历史的一个总体呈现，是纵向的，而某一时刻或某一时代的文化是该地区该族群在这一时刻或者这一时代的一个生活方式、生产创造的总体的表现，是横向的。那天我举了一个例子，说文明就像一棵树，越长越高，文化是这棵树树干的横切面，每个高度的横切面的年轮都不同，但每一个横切面都属于同一棵树。我还讲了呢，美国社会当下的反思，最重要的一个观点是1986年，***的一句话，这句话始终是记在我的本子上的，他是这么讲的，如果我们的历史学者不把我们的历史清楚地写下来，那么那些并不真正了解历史真相的人，并不真心关心历史真相的人就会来按照他们的需要和想法，给历史下定义，并把它写下来。这句话呢，我第一觉得它很重要，第二我觉得它很真实，第三我认为这句话发生在中国过去的两千年里，不断在发生。后来我讲了呢，说能够使一个族群凝聚成共同体的三个要素是：信仰、价值观和文化。文化也就是生活方式。金钱和物质啊，它不能使人产生团结，金钱和物质只能使人产生分裂。我还讲到了宗教信仰，这个话题比较不招人待见，尤其我个人看法，我认为，不能理解基督教新教信仰，你就无法对美国的生活、美国的文化有真实的理解，不论你对美国的生活细节有多熟悉，你都不可能理解真实的美国的历史和文化，也就是你无法融入到它的文化和生活方式当中去。当然了，我不是说一定要融入，我只是说如果你不能理解基督教的新教信仰，你最多只能做到了解，做不到理解。噢，这是我想表达的意思。但是最重要的是，你得自己清楚，你是了解了还是理解了，还是融入了，如果你没有真正理解了，你认为你理解了，如果你没有真正融入，你认为融入了，那就是个笑话，也会在你的生活当中碰壁。我还要强调一下，我说的融入主流，主流不是上流，与你的收入无关，与你的社会地位无关，与你这个族群在当地的占比无关，因为它是一个个体的事，它只与信仰、价值观、文化也就是生活方式有关。关于这个宗教的话题啊，有些朋友是不屑一顾，有些朋友是听不懂的，这我都能理解。因为涉及到信仰的话题，懂不懂不是靠聪明，更不是靠知识，它是靠另外的一些因素，简单地来说，我们称之为智慧，但是也不是很全面，因为西方人说的智慧是有属灵的意思。我今天想到一句话，我想用这句话来表达一下，这话是庄子说的，叫“灵台者有持，而不知其所持，而不可持者也”，这句话来自庄子杂篇里的一句，如果你能听得懂这句话，你就能听得懂我说的是什么意思。因为理解信仰这个问题，确实需要一些灵性。但是中国经过差不多一千年来朱熹的洗脑，把中国人的脑子搞得有点糊涂了，因为朱熹他老人家提出两个在我看来是非常要命的歪理邪说，我还因为这个有一次打电话给袁哥，争吵过一次。这两个歪理邪说是是什么呢？一个是人性本善，大家记住，人性本善不是孔子说的，也不是孟子说的，是朱熹说的。第二个呢，是朱熹，人的灵魂体这个三个东西要分开来看待，他提出一个“存天理，灭人欲”，以后要是有兴趣，我们谈这个话题啊，这里就不展开了。这两个观点对中国人的影响太大了，它使得中国人这个脑袋变混乱了，使得我们灵魂体里面属灵的那部分被枪毙了。魂是什么，魂在哲学里面，在英文里面，它词是**（听不清）,它包含的是情感、意志、心思这几部分，它让我们这部分变乱了。我们又经过了文革的十年，袁哥我说文革的十年反人类，过分吧？这是你上次节目提的。

[袁：文革的十年可以说是反人类的十年，可以这么认识。]

是。所以我不敢说过格的话，但是你袁哥说过的话，我就认为我可以引用。呵呵，当标杆啊。文革这个十年啊，不但把中国人头脑搞糊涂了，搞混乱了，甚至可以认为它把这个民族的思想给完全去除了，使一个民族变得有点像行尸走肉。朱熹他提出来的还是“存天理，灭人欲”，文革那是既灭人欲，也灭天理啊，见啥灭啥，是吧？袁哥。它导致了我们中国人今天以为中国人就没有过信仰，这是错的。如果你读过老庄，读懂老庄的人，不可能觉得中国人没有信仰，而且你还可能会感觉中国在先秦时代那些圣哲们离信仰离神是多么的近。我谈到这儿呢，我想给袁哥提个建议。如果你啊，家里这个平台的技术能够进步一下，这样会有利于一些高人来讲来表达，比如说方老。方老讲的东西，我以前跟大家讲过，不是玄学，它是用了西方哲学的方式，尤其是荣格的方式来表述中国的东西，他讲的东西如果没有图，那是很难懂的，所以你和方老喊了几次话，你的技术跟不上，我觉得他也很难来吧。我的猜测哦。

后面呢，我还讲了这个大一统，我今天还会讲到这个大一统的问题，但是我看最近的舆论呢，导致我不得不强调一下，大一统的反面不是搞国土的分裂，不是在Country层面搞国土的分裂，而是在state统治的层面要搞分权和分治，或者我们可以简单地认为，大一统……嗯，这说深了，先不延伸，以后还是看机会，但是今天我第二部分可能会讲到一点点吧。这个话题关注的人多，但讲实话，我觉得深入思考的人太少。因为很多人不愿意花时间去研究历史，研究哲学，但是历史和哲学是政治学的基石和基本的素质。我们讲了大一统的时候，我说了，法家的本质是过度的剥削，因为民主国家、公民社会，剥削自己人难度是很大的，一般来说，统治者会倾向于对外战争和掠夺，他们走的是一个兔子不吃窝边草的模式。但是法家社会呢，对他来说最容易剥削的是自己人，所以统治者呢，他就会先倾向于剥削自己人。等达到了一定的实力之后，他会扩张，会对外掠夺，法家的终极一定是法西斯主义，这不是我的猜测，这是现实的例子。但是呢，中国法家的走向注意有两个例子噢，一个是在春秋时的秦国，站在当时的历史背景下，秦国干的不就是统一世界的事吗？我不断地强调，看历史问题要结合历史场景，我们现在是觉得秦朝统一六国是个中国内政事件，当年的人们可不是那么认为的，尤其是**人（听不清），不就是我们今天看到的法西斯吗？第二个例子就是日本，日本的军国主义就是一个从儒到法的变化，这是日本人自己承认的噢，民治维新日本人自己承认的，可为什么说，法家的法西斯和德国的法西斯会有不同呢？这是因为我们哲学的起源，法家和西方，或者法家和儒家的不同所导致的。德国的法西斯他掠夺的目的是为了满足他自己的国民，或者说，他是以掠夺外人为主，然后将掠夺来的财富分给自己的民众，收买自己的民众。法家绝不可能这样，法家一定是以掠夺自己人为主，而且一定是先掠夺自己人，而且当法家统治者掠夺了外人，把外人的财富掠夺回来的时候，他也不会分配给自己人，为什么？因为我讲过，不是我说的，是法家说的，商鞅说的，荀子说的，不能信任老百姓。法家的本质是不信任，所以他一定让自己的百姓弱，弱，持续地弱，所以法家所延伸出来的这个法西斯，哪怕他掠夺了利益也好，战利品也好，他不会回过头来分给他的百姓。这个就是我在你这个平台前面讲过的大部分东西，我今天把这些东西做一个小结。我不知道我做这个小结的意义有多大，我也不知道我做完小结之后，朋友们听了之后有没有新的感觉，但是既然袁哥给了我这个时间和权力，我就想按着我认为我对大家负责的这么一个角度把这些东西做一个小结，因为大家吃快餐吃习惯了，很多东西吃了忘了，我不觉得知识是短期的，我认为知识是长期的。那么第一部分我就讲到这儿，袁哥。我要不就开始第二部分，因为今天的时间比较紧。

[袁：讲第二部分吧。]

第二部分今天我想跟大家分享的内容，这个内容呢，我看袁哥已经把标题打上了，叫幸福在哪里？为什么人民有追求幸福的权利？
1776年美国《独立宣言》中有这样一句话，“我们认为下面这些真理是不证自明的，人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利” 我不一定说的是原话。
2018年12月10日，中华人民共和国国家主席习近平在发给世界人权宣言70周年纪念座谈会的贺电中说：“人民幸福生活是最大的人权”，这个我是写下来的，是原话。这也是习近平主席对他在2012年提出的“人民对美好生活的向往，就是我们奋斗目标”的进一步诠释。这话耳熟吧？袁哥。

[袁：听过。]

那么习主席多次提到这个话，所以我认为我今天讲这个话题不至于把你的网络讲断了吧？好吧，算是一个护身符吧。

[袁：呵呵，接着讲。]

我肯定是同意《独立宣言》所说的，人人都有追求幸福的权利，我扪心自问，我也同意习主席说的，将人民的幸福生活作为最大的人权这种主张，所以呢，现在大家都争先恐后地讲，包括你袁哥，你讲的我都有点听烦了，讲什么民主法治自由的时候，其实我就想讲幸福这个话题，你觉得可以吗？

[袁：非常好，大家都喜欢听。]

好，谢谢。我确实不清楚习主席说的幸福一词的出处，我真不清楚，但是我非常清楚《独立宣言》幸福这个词的来历。可以这么讲，《独立宣言》的每句话，每个词背后都有它完整的理论支撑，也就是都有它哲学和神学源头，必须有神学源头。如果哪个人，不管你是左派也好，右派也好，你跟我说《独立宣言》只有哲学源头，没有神学源头，那你是不尊重历史事实。其中幸福这个词，它是来自亚里士多德的大伦理学，也叫《尼各马克伦理学》。关于亚里士多德呢，介绍他的文字很多，我就在这里不多说了。作为中国人，作为华人，我想分享一些关于亚里士多德和孔子的东西给大家。亚里士多德是整个西方哲学科学系统的奠基人和开创者，孔子和亚里士多德是很相似的，在道德伦理方面，他们提出的思想和理论是非常的不仅仅相似，是一致的，很多，其中就包括中庸之道，中庸之道这个词是有它对应的英文的专门词组的，叫golden mean，这是什么意思呢？就是说，哲学家认为亚里士多德提出的某一个理论，这个理论和孔子提出的叫中庸的理论是一致的，而且他们都是主张小共同体，主张小国寡民的政治体制的，但是有一点区别，就是亚里士多德主张城邦利益优于家族利益，家族利益优于个人利益，但是袁哥你知道我们儒家传统孔子是怎么主张的？

[袁：我们常讲仁义礼智信，但你以前讲过这不是他说的]

这个是他说的，但是后面有可能被我们歪曲了。孔子啊，从来就没有说过忠君爱国这样的理论，儒家讲的是什么，我刚才讲了，亚里士多德说城邦利益是第一位的，家族利益是第二位的，个人利益是第三位的。孔子认为家族利益是第一位的，儒家认为家族利益就是你家的利益是高于国的利益的，先家而后国，孝道优于忠心，《尚书》里面就说了，叫“民为邦本，本固邦宁”；孟子讲过一个故事，叫窃负而逃的故事，都是这个例证。窃负而逃，大家自己去网上查，我在这里就不耽误时间了。大概意思就是，你面对孝道，面对遵守国家法律忠君爱国方面，你应该怎么做，一定是先尽孝道，这是传统的儒家思想，但今天被歪曲了。一般的西方哲学家，他提到亚里士多德的时候，他必定要提两个人，一个是柏拉图，一个是孔子。大多数人认为，亚里士多德与孔子是不约而同的神奇的相同，甚至有人这么说，他说亚里士多德呢，他是道德的理论象征，孔子是道德的榜样和楷模，也就是说他们认为孔子的一生就是真实的道德的典范。为什么我要把这个分享给大家呢？为什么呢？袁哥，你能想到吗？

[袁：你讲的是历史，我感觉你讲的是现在。刚才你尤其讲到先家族后城邦后国家这一点，好像很多人都没有认识到者一点。文化大革命就是反过来的，造神胜过亲情，这是反人类的。]

文化大革命时典型的法家思想，就是没有家没有个人，只有国家，或说只有君王。我讲这一段啊，是因为我们不是常提文化自信嘛，听过这个词吧？

[袁：四个自信哪。]

我讲文化自信，别的自信我今天不想讲。我不展开，接着往下讲，你听听就懂。那么我们讲文化自信，说实话，我作为中国人，我是很自信的，在文化这上面。但既然国家提出了文化自信，那就说很多人他不自信了呀，这个逻辑是通的吧。那这些人为什么不自信呢？就是因为他们不了解真实的历史啊，他们对中国真实的历史不了解，对西方真实的历史也不了解，我们中国传统文化上，真实的历史是：孔孟老庄跟西方现在人们所推崇的柏拉图、亚里士多德的是一个量级的呀，都是一样的。他们对人类社会的思考得出的答案也是一样的，所以我们没必要不自信。我们之所以不自信是因为我们认为他们是不一样的，但实际上，如果我们不讲科学，单哲学的角度来讲，目标是一致的，这个目标是那么？是追求幸福啊。而追求幸福的手段几乎也是一致的呀，对吧，没有什么太大的差异。为什么会一致呢？太简单了，因为大家都是人哪。对吧？越原始状态的人，他越相近啊。那我接着往下讲了，袁哥。很多人不想了解历史，因为他没有耐心嘛，所以就不想了解。所以就是像我刚才说的，多克勒（是否准确？）说的，如果我们的历史学者，你要不把我们的历史清楚地写下来，那那些不真正了解历史真相的人，不真正关心历史真相的人，就会按照他们的需要和想法给历史下定义并把它写出来。对吗？说句大白话，真实的历史如果没人记录和传播，那就一定有人传播假的。这是必然的。所以哪怕互联网这么发达，很多人也不会正确地去使用它。这里我还可以延伸一个话题噢，我把这个话题先放在这个平台。如果以后有机会，我再来讲。这个话题是什么呢？我个人认为科技的发展，尤其是互联网、人工智能这些新科技的发展，不会带来人类大同，也不会促进民主，反而新科技的发展，尤其是互联网信息技术的发展，一定会导致民主失效，一定会导致新的形式的独裁的到来。这个话题我放在以后，但是我在这里面要比较大胆地说一句话，我们不能说新的未来可以到来的独裁方式，是我们可能避免的，也许是避免不了的。我们也不能说新的到来的独裁方式一定是好的，或者一定是恶的，未来是未知的。我说的是一种可能性。那么，谈了这么多呀，我还没进入到今天想谈的幸福，但实际上我觉得我说的这些话都与幸福无关。哲学上最早讨论幸福的，就是我刚才说的这个亚里士多德的《大伦理学》，这本书很厚，很难读懂，我不是在这里把这本书给重复一遍，但是我可以把这本书对幸福的定义总结给大家，可是哲学的问题呢，你一转换就容易产生偏差，所以呢，大家还是以他的原著为准。简单地说，亚里士多德认为，人仅仅活着是不够的，还得活得好，就是要追求善，这里的善跟儒家说的善是一个概念，但是都不是好坏的好的意思。而什么是幸福呢？至善就是幸福。亚里士多德说啊，幸福就是一个人在他的技能能得到恰当发挥的情况下的自理自足，但它有一个界定条件，这个界定条件就是幸福只能在城邦中获得，也就是说幸福只能在社会环境下获得。他这个界定条件说明幸福与两者有关，首先，与你自己是个人有关；第二，与你这个人在一个有其他人的社会中有关。第一，你自己得是个人，这好理解。第二是什么意思呢？第二的意思是，如果你这个人脱离社会，你是不可能有幸福，那么进一步地讲，你要有技能，就是你得是个有用的人，你要有机会使用你的技能，他人要需要你这个技能，这个技能对他人对社会要有好处，同时你通过这个技能可以为你交换来你需要的物质和满足你的欲望，而你这个欲望要与你的能力所匹配，这就是幸福。我再重复一遍啊，袁哥。这个总结不容易，知道吧，尤其是总结这种定义。我再重复一遍，你要有技能，也就是你得是个有用的人，你要有机会使用你这个技能，他人这个社会要需要你这个技能，你这个技能要对社会有意义，你通过这个技能可以为你交换来你需要的物质需求和欲望满足，你的欲望与你的能力匹配的时候，你就幸福了。简单说，假如说你是个做豆腐的，你首先会做豆腐，第二有人需要你的豆腐，你能把你的豆腐卖出去，换来钱，过你的日子，而你满足于你通过你的技能换来这些钱过的日子，你就幸福了，或者换句话说，你用你卖豆腐所换来的钱，换来的被尊重，能够使你获得满足，你就幸福了。这个幸福的定义，我说明白了吧？袁哥。

[袁：你刚才重复的这段，我理解就是说靠自己的双手劳动创造价值，满足自己的生活需要，这本身就是一种幸福。]

对，但是他满足的需要不仅仅是物质需要，还有精神需要，也就是荣誉感、成就感，等等。比如说，你做豆腐的你换来的钱，不足以支撑你的生活，那你就不幸福。但你的欲望过大，你的欲望超过了你的能力，你也不可能幸福。因此，你的活儿子是在哪个方面来说，都不可能幸福。

[袁：你说这个至善，亚里士多德讲的，首先是人，而且是有用的人，而且是个好人，不害人的人，那盲流子他不具备这个最基本的条件，他不可能幸福，有钱也不幸福。]

我给你纠正一下啊，亚里士多德没说这个人是个不害人的人，他说你这个人要是个有用的人，而且要是对社会有用的，并且能够通过他的技能换来令他满足的物质需要和精神需要，但是很多人觉得亚里士多德是二啊，这个人脑子有病吧，谁不是个人呢？人是问题。你要回到亚里士多德那个年代，不是所有的human being都是people的，奴隶是不被当作人看待的。亚里士多德说，你得是个人，他的具备两个条件，第一你得是个自由人，第二你的是个理性的人。你有自由，有理性，你才谈的上幸福。你没自由、没理性，你是动物，嘿嘿嘿，简单来讲，你是动物，你不是人，按照政治学定义噢。这里也可以插一句，有朋友在咱这个平台提问，他说的呢是，我赞同，但是我说过这样一句话，不能脱离历史当时的眼光看历史，在孔子和亚里士多德那个年代，奴隶不是人就是可以被理解的，你不能用今天的眼光去看，你如果用今天的眼光去看的话呢，我们怎么说，我们说抽水马桶出现之前的人类都不讲卫生吗？你不能这么说吧，谁能保证再过几百年，人类说，哎，你吃烧烤这事太野蛮了呢。谁也不能保证，所以只能用当时的标准去衡量当时，以错位的眼光去看待历史噢，是可以以史为鉴的，这事没错的。但是以错位的眼光去评判历史，你就会错失真相了，你就看不清历史的真相了，但是你用错位的眼光去评判历史，是包括我在内的所有人常犯的一个错误。咱们说回来，幸福它是一个具备理性常识的人，在社会中能尽其所能，为他人和社会所需要同时获得物质和精神共同满足，这叫幸福。亚里士多德的伦理学定义了幸福是什么，但到这里并没有结束，亚里士多德还有一本书，叫《政治学》。《政治学》阐述的是如何实现幸福。亚里士多德他也是政治学这门学科的开创者，哦。这人很神奇，他也是逻辑学开创者、植物学的开创者，我说的是开创者，在他以前没有这些学科。他还是动物学的开创者、物理学的开创者、化学的开创者、气象学的开创者、经济学的开创者。这个人厉害吧？

[袁：太厉害了。]

是。可是我们有多少中国人了解他呢？又有多少人了解孔子到底做过了什么？又有多少人知道易经并不是道家的，易经是儒家的呢？我觉得很多人不知道。

[袁：约翰啊，实际老百姓他不去了解这个。]

可是我接触的美国老百姓很多人都了解啊。我把话再说残酷一点就没法说了呀。

[袁：嗯，这就是不同。这就是美国和中国的不同，美国民众和中国民众的不同，文化的不同，信仰的不同。]

应该说是今天的美国民众和今天的中国民众的不同。那么，亚里士多德的伦理学是从属于他的政治学，为什么？因为亚里士多德认为，研究政治学的目的，或者说，搞政治的目的，统治的目的就是为了帮助人民到达幸福。我不知道我这句话，你能不能理解到它的分量。袁哥。

[袁：我只能理解到它的重量，理解不到它的质量。哈哈。]

嘿嘿。好，我说的是分量。他的这句话意思是这样啊，我这个必须得慢慢说，才能说明白，因为它是一层到一层的，毕竟是西方也经过了两千年了嘛。他这句话的意思是，统治者也就是政府，统治人民的目的和合法性来自于他们承诺并可以做到帮助被统治者达到幸福，而被统治者以放弃自己的一定的自由权并且向统治者，也就是政府缴纳赋税为代价，向统治者也就是政府来做交换，要求换来的事物就是我要幸福。我这段自己总结的描述清楚吧？

[袁：非常清楚。]

我如果跟一个美国人去讲这段话，真的不用这么费劲，因为这是在他脑子里，在他心里根深蒂固的。可是，我觉得要把这东西跟我们同胞讲明白，挺费劲的。你觉得呢？

[袁：你讲这段话的时候，我脑子里出来了一个景象，怕打搅你，可不可以说。]

你说。

[袁：那就是一群羊，羊希望牧羊人给它们带到更好的牧场。那牧羊人就要努力去找这个牧场，那么羊呢就愿意把它最肥美的羊羔交给牧羊人或牧羊犬去享受羊肉。呵呵，我是这么理解的。]

你理解得很对，但是还有一层含义，就是如果牧羊人不能让这些羊吃饱，这些羊会跑的。

[袁：你要不让这些羊吃饱，聪明的羊就会想，去找一个好的地方去吃草。那很笨的羊，饿瘦了，还在那儿。]

是的。你举得例子很贴切。所以，这个《独立宣言》中才会将幸福权和生命权、自由权相提并论，并且它们是递进关系的，很多人都读过《独立宣言》，但很少有人注意到这个递进关系。什么递进关系呢？就是生命权递进一步是自由权，自由权递进一步是幸福权，先有生命，后有自由，再有幸福。它是这样一个关系的，这个不难理解吧。我呢，确实不知道习近平主席的“幸福是最大的人权”这句话有没有理论背景，因为咱们国家《人民日报》拍马屁的水平只能达到简单重复，多一个字都不敢写，所以它达不到阐述和理解的程度，所以我不知道习主席这句话有没有理论依据，但是我在这里诚惶诚恐地拍一次习近平主席的马屁，我通过对习主席的几次讲话的对比，我真心认为，习近平提出的这个幸福论与《独立宣言》的幸福论是有同样的理论基础和具备同样的理论高度，它都属于政治的最高追求。我不知道我这个理解，袁哥赞不赞同。

[袁：这个马屁拍得挺舒服，但是在理解上呢，可能中国的现实和独立宣言美国的有很大的不同。]

那我就只说我拍马屁的部分，剩下的东西呢，大家就心照不宣了。好吧，嘿嘿。

[袁：我看行，呵呵]

但有一点我是肯定的。他们讲的幸福都属于政治的最高追求和政治范畴，因为他们角色他们地位决定了他讲的这句话是这个目的，那么也就是说呢，他们都认同幸福的伦理学概念，也都认为统治的目的是为了帮助人们达到幸福。这是我认为比较重要的。那正是因为它与政治有关，我们今天谈的这个话题显然也与政治有关。所以，幸福又是从亚里士多德的伦理学来的，伦理学又从属于亚里士多德的政治学，我觉得我们有必要讲一讲亚里士多德的政治学。其实，也不复杂，简单地来说，这里插一句哦。抱歉，喝一口水。亚里士多德的年代，他就面临了这么一个问题，就有人跟他说，金钱才是能达到幸福的唯一度量衡。亚里士多德说，不是。亚里士多德认为啊，我怎么讲呢，换上我们今天中国人都听得懂的话说，亚里士多德认为，以金钱为幸福目标的人生，终将空虚而且早晚出事。袁哥，这跟你的想法好像类似啊。

[袁：所以食量有两种嘛。从圣经里的话说，粮食有两种，一是满足肉体的欲望，另一种粮食那就是人的精神。所以中国也有这样的话，政治学上也有，叫精神食粮。精神食粮又有两种，一种吃了精神食粮对人的身体是有好处的，一种精神食粮会腐坏这个身体的，我理解是这样]

是。这个我得跟大家说啊，我今天讲的内容，袁哥只知道标题，不知道内容。但我若不说这句话，很容易让大家产生我俩有点说相声的感觉。我接下来要讲的内容就跟你刚才讲的这句话有点关系。我要讲什么？我要讲亚里士多德在他的《政治学》里面将政体分成了六类，也就是我最初把国家分成了三个层面的state那个层面被亚里士多德分成了六类。三种好的。为什么好？因为这三种政体是以你为全体人民服务为目标的政体，他这个全体人民，指的是城邦内的，就是小国寡民那个小国是他理论的立足点。最好的，你能想到是什么政体吗？袁哥。

[袁：你讲的最好的，是对统治者最好的，还是对老百姓最好的？]

不是。无论亚里士多德还是孔子，他们思考的好、善、幸福的目标，都不是对统治者的，都是对老百姓的。你能想到吗？

[袁：听你讲。]

亚里士多德认为最好的政体叫王制。由一个至善的德才兼备的人，来统治全体人民，为全体人民服务，就是王制，君王制。

[袁：那你说老百姓都不用想那些事，君王都替你想好了。]

哎呀，这个，袁哥，这个，咱俩是心有灵犀啊还是怎么。

[袁：那必须的。我跟不上你的思路，实际上，我眼睛都不敢眨，你知道吗？留言我一眼都不敢看，怕分散我的注意力，我跟不上你的思路。]

坦白讲，今天讲的这些内容呢，我确实有提纲的。这个东西若没有提纲，是对大家的一种不负责任。张口就来去讲一些知识，那是不对的。但是我想讲的很多话呢，袁哥已经讲出来了。

第二好的政体，他是由少数人统治的，就是由一部分德才兼备的人统治的，为全体人民服务的，叫贤人制。它这种制度设想呢，基于的理论是找不到第一种设想情况下那种全能的王，所以呢，它要找一些人来拼凑成这么一个王，你知道吧？它需要这个王既懂经济，又懂政治，又懂军事。但实际上没有，怎么办呢？我就要找若干个懂不同才能的人拼凑成这么一个王，来为全民统治。
我先跟大家讲一下，亚里士多德说的好的政体都没有实现，但他为什么把贤人制放第二位，把君王制放第一位呢？因为不论是亚里士多德还是孔子，你们去读他们的书，他们从来不认为君王是具有神格或神位的。我说神格和神位，袁哥你肯定不懂，在他们心目当中，君王统治者就是一个工作，而且是一个非常不容易的工作。那么，亚里士多德认为这个不容易的工作最好就可着一个人去干，其他人都干别的更有价值的事，万不得已的情况下，让很多人来统治，这是对城邦资源的一个浪费，所以，它排在第二位。这一点为什么我要单独说出来很重要呢，因为这说明在亚里士多德年代，他就把统治视为一种服务，而不视为一种管制，袁哥听明白了吗？

这个与孔子所说的德治是一模一样的。从这一点上，我们看得出来，西方政治传统中从两千年前就有一个基因，或底层的价值观，就是政府是为人民服务的，不是用来享受权利的。

[袁：我刚想说，毛泽东提出来的为人民服务就是你刚才说的孔子的思想和贤人制的思想。]

我确定毛泽东既读过孔子，也读过亚里士多德，只是说他不希望别人读嘛。对吧。那么，这一点就说明了，西方政治向来，两千年就是有这个传统的，我们中华传统里有，但是断掉了。在什么时候断掉的？这话我要不断地重复，是在大一统之后断掉的。在秦始皇以前，中国所有的君王没有神格。没有神格，这个很重要。从秦始皇开始，他开始有了神格，就不一样了。那么在西方政治传统中，从一开始就有了政府是为人民服务的，而不是为了享受权利的这么，一直延续到今天，我们可以清晰地看到西方政府和不仅仅是中国，西方政府和东亚各国政权的区别，这里的西方包括日本，不包括韩国。如果这里有搞政治的朋友，你就能明白我为什么说包括日本，不包括韩国。但是中国从大一统开始，从秦朝开始，我们的传统是什么？我们的传统是法家传统，我之前讲了，法家是以剥削为目的和手段来统治的，这就形成了过去中国两千年来，政府不会也不可能以服务为目的，它只能以管制为目的，这就是问题的一个根源。如果大家只看问题的一个表面，中国政府这样，美国政府哪样。而为什么中国政府这样，为什么美国政府这样，你去立无数的法律，不去找到它的根源问题，你也解决不了。你可以设立无数的部，但是你如果不在理论方面，不在底层找到它问题在哪儿，你这个药是用不对的。反过来说，如果你能了解西方的历史和西方的哲学，你就能更好地了解西方的今天，你也能更好地判断西方的未来，这个话不仅仅是对生活在西方的人有用，也对西方的敌人有用，它可以帮助你去判断和分析。

接着说，第三好的政体，我没有找到一个很合适的翻译。亚里士多德认为第三好的政体类似一个混合政体，就是第一种君王制和第二种贤人制的混合政体。柏拉图不也提出过这个概念但有点不同。但是这三种好的政体都不能实现，至少到目前为止，都没有成功地实现。所以，亚里士多德还提出了三种坏的政体。这三种坏的政体，为什么坏，就是因为这三种坏的政体，亚里士多德认为它不能为全体人民追求幸福。为什么我讲这些？因为这都与幸福有关。这三种政体是什么呢？这三种政体是违背了亚里士多德认为政治和统治应有的目的，为人民追求幸福这个目的，而存在的只能为一小部分人谋利的三种，坏家伙，坏政体。最坏的是一个人统治的政体，对应的是刚才的君王制。是一个坏人、一个暴君或独裁者统治的，为极少数人服务的，叫僭主制。我们现在很多人就叫它独裁了，实际上不只是独裁，这是最坏的。这种政体我见多了，我们见多了，历史上很多件。第二坏的，少数人统治的政体，以经济利益为目的的，由少数有钱人统治的，为少数人服务的政体，叫寡头制。它的特点是以经济利益为目的，西方称俄罗斯解体之后就是寡头制，就是苏联解体之后所带来的那个政体，西方就叫它寡头制。它的核心是，它逐利。为了利益，它国家什么东西都敢卖，什么东西都能卖，但它这个利益是少数寡头的利益。第三坏的政体，是我们现在认为最好的政体，是多数人统治的，由多数人统治的，为部分人服务的民主制。大家没有听错，民主制在亚里士多德眼里，或者说我可以坦白告诉大家，在政治学里从来就不是一个最好的政体，甚至从来就不是一个好的制度。但是它是至今为止，我们人类社会里能尝试找到的最好的制度，我可以换一种方式来说，如果是科学的话，就是我们理论上推导出来人类寿命能活120岁，可是我们实际上不可能每个人能活120岁。我们的平均寿命假设说70岁，那么能活80岁就已经是最好的状态了，对大部分人来说。我们可以用相似的理解方式去理解民主这种政体在政治学中的位置和定义。它不是理论上最好的政体，它只是我们现实能达到的一个最佳的状态。那民主制为什么不好呢？是因为亚里士多德认为，实际也是这样，靠民主选举必然要导致政府要忽略掉一部分人的幸福，会导致一部分人不幸福，这部分人有可能是少部分人，但它一样也是人，这是亚里士多德认为它不是一个好政体的原因。我说这段话我不知道袁哥你能不能听明白吗？

[袁：你提到民主制，是三个最不好当中最好的一个，是不是这个意思啊？]

是这个意思。其实你读圣经你应该更能理解我的意思。

[袁：圣经从来不提倡民主，人类不适合民主。]

对。实际上，亚里士多德他没有表明他最终的观点，但很多人讲，人类社会是不可能实现一个完美状态的。那么我认为呢这种观点很有可能是正确的。你说呢？袁哥。

[袁：那就是说，林子大了什么鸟都有，不可能都照顾到。是不是这个意思啊？]

对，是这个意思，嘿嘿。但是哪，可能有些朋友会说我说的是废话，或者说怀疑我为独裁者洗地。我可以明确地告诉大家，不是。我绝不是在为独裁者洗地，我是认为民主其实是就是像袁哥说的。如果我们认识到民主是最坏的里面最好的那个，是非常非常重要的，因为在现代，尤其是近现代，总是有人将这个民主制度完美化，甚至神话。我个人觉得这样的危害特别大，而且这种危害，让人忽视民主制的缺陷和弊端的危害，它的伤害最大的不是已经实现民主的国家，因为已经实现民主的国家它面临这样的问题，它知道怎么改，或者说它至少尝试着改。伤害最大的是谁？它对那些还没有实现民主，但追求民主的国家伤害是最大的。因为你如果把民主制度给神话了，它会给他们一个不切实际的期望值，而且会导致他们得出一个不切实际的不现实的改革理论，法国革命就是一个典型的例子。我认为推翻了独裁，推翻了一切，只要实现了简单的民主，一切都解决了。事实是，一切你都没有解决。这话说到这儿，我不知道袁哥你觉得够了吗？还是说还需要再阐述一下。

[袁：我先说一句我的理解吧。根据我的理解，你看你是不是需要再阐述。我理解是这样哦，从一个民主的国家，而且是一个成熟的民主的国家走向独裁是很难的，因为老百姓知道民主是什么，独裁是什么。但是从一个原来的一个样子走向民主，可能需要一个独裁的过程，你是不是想说这个意思？]

袁哥，我同意你的说法，但是这不是我想说的意思。我可以再接下来就你这个说法呢，用我的语言表述一下，你看怎么样？对。你这个说法呢就是太猛，嘿嘿，太猛。你这个容易把自己说成寒梅第二了。

[袁：不会啊。你提到法国大革命嘛。法国大革命之前，它就是独裁，君王制嘛。]

那法国大革命，民主了之后还是独裁，对吧？

[袁：也对，它是用一种暴力推翻了另一种暴力。]

推翻另一种暴力，对。插一个，我们常说的左派右派哪来的，就是法国大革命时候出来的。雅各宾领导坐在议会的左边，后来我们就称类似于这样的人为左派了，对吧？所谓的民主自由的人，在法国大革命的时候，他们杀了多少人呢？血流成河，是吧。所以啊，我是这么想的，我认为啊，如果你真的想要民主，就应该全面地了解民主，要理解民主，不仅是要理解它的优点，还要理解它的缺陷，这样你才能取长补短，这样才能真的当民主来的时候，你不至于消化不良。我认为历史上无数的例子证明，如果你吃下民主这个果子，但是消化不良，后果是非常非常严重的。60年代到80年代，南美洲处处都是这样的例子。我提到过亨廷顿说过的一句话啊，我突然想起来，比你刚才说的话有艺术啊有技术，你听听人家是怎么讲的。亨廷顿是这么说的，他说人可以有秩序而无自由，但不可以有自由而无秩序。

 [袁：这话对啊，这话挺对啊。]

但他说得比你委婉吧？嘿嘿，对。所以我认为民主不是目的，我这个话我可以直接讲。我不认为民主是目的，甚至美国建国建立制度的时候，它也不是以民主为目的的，它是以追求幸福为目的的。民主是在它达到这个目的的时候所用的一种手段。这是有本质的区别，这是有本质的区别。我说句很多人不喜欢听的话噢，我认为对中国来说，法治比民主其实更重要也更现实。换句话说，我就不换句话说，就这么理解吧，反过来说就得罪人了，我认为法治对中国来说，比民主更重要也更现实。但是袁哥刚才说的那句话，说的是更直接。对吧，袁哥。

[袁：是的。就说法治的起源，通过一种手段。]

哎呀，你胆大。但是呢，我同样也认为啊，民主确实是应该作为我们所追求的一个方向，但不应该是一个目标。它为什么是我们所要追求的一个方向？坦白讲，不是因为它一定是对的，也不是因为它一定就是万能的 ，而是因为目前我们不知道有其他的更好的手段，这话可能有点绕，但是我觉得这话很能准确地表达我心里的想法。比如说，我在一个沙漠里，我快要渴死了，你这个时候给我一杯河沟里的臭水，我也是会喝的，因为我没有清水。在亚里士多德眼里，民主就是这一碗臭水，能救你的命，但是喝下去会生病，因为我们没有清水。我这样比喻，袁哥觉得恰当吗？

[袁：能听明白，没招了，没招的招。]

没招了，没招的招，对。所以我认为啊，实现法治呢，不但是比实现民主更现实，而且在中国场景下，我认为噢，这个是，我真的是这么认为的，法治是民主的前提，而不是倒过来，民主是法治的前提。我再重复一遍，我认为法治是民主的前提，而不是倒过来，民主是法治的前提。

[袁：这话对啊。]

这话不见得所有人都认为对。

[袁：没有法治的民主那不就胡来吗？一人一票，那不就乱了吗？盲流子就选他大哥。]

呵呵。袁哥啊，我这个话从60年代一直到今天，在政治学这个圈里，亨廷顿当年说的这句话，受到了所有人的唾弃。我今天再讲这个话，一定也有很多人是不同意的，我身边就有这样的人。他们认为，一定是先有民主，后有法治。但是很抱歉，我认为不是这样的，我认为不是这样的。因为什么呢？因为我认为当下民主体制的核心价值或者真实的价值，或者说民主只要好坏，它并不取决于参与民主的人的比例，不取决于直接选举成功和普及范围。我认为当下的民主体制，与最初亚里士多德那个年代所设想的民主体制是相对甚远的。但是这种相对甚远是要改善，是要修复，不是坏事，它是对原有的古希腊的民主体制，那种很操蛋的民主体制的一种修复。美国就不是普选，这所有人都知道，对吧？所以呢，我自己总结了在民主体制中的五个我认为比较重要的核心价值，就是不管你实行不实行民主，你实行不实行独裁，你用哪一种体制，我认为这五个价值都是有价值的，值得我们去学习。我也愿意跟大家分享，第一个价值呢，就是宪政。宪政让我们能拥有法治，没有宪政就没有法治。第二个是什么呢？叫联邦主义，联邦主义。美利坚合众国就是联邦嘛，对吧，这个联邦主义。联邦主义它让我们的政治系统能拥有一个叫**（听不清），它的对立面就是大一统，反过来，大一统的对立面绝对不是分裂主义，因为追求独立从本质上来讲，它不是一个政治体制问题，不是一个state问题，它是一个国土问题。假设一个独裁国家，分裂成若干个小国，我认为最大的可能，这若干个小国还是独裁的，比如南联盟。对吧？有很多这样的例子啊。所以我说分裂与独立，本质上并不解决制度问题，它不是一个层面的问题。因此，我认为，那些觉得将独裁大国肢解成若干小国就会得到民主的这个理论，是绝对的谬论。我也希望朋友们能意识到这一点，靠肢解国家是达不到你想要的民主的目的，除非你肢解国家的目的就是为了肢解而肢解，那我没有办法跟你讨论，那是你的政治主张就是肢解。但如果你打着民主的旗号去肢解国家，那是很荒谬的，很荒谬的。但是我想在这补充说什么呢，我常说大一统集权，它有两个维度的集权，一个是横向的集权，它指的是行政长官对各条线，我们叫条线，各条线行政机构的集权。举例子来说，总统对商务部、对司法部、对军队、对国务院、对交通部、对国土安全部的集权，这集权叫横向的集权，这个集权我认为是有必要的。在美国这个问题是有争议的，中国我不谈了。在美国这个问题是有争议的，但实际上川普上来后，他是非常明确地在做横向的集权，也就是他要保证我作为总统说话，我联邦的这几个部门它得听我的。用我们的话说，中央的几个部门它得听我的。我不知道袁哥对我这个看法同意还是不同意。

[袁：就是说他要行使他赋予的总统的权利。]

对。但他行使的范围是联邦机构，就是中央，这叫横向的集权。噢。对，反过来讲，通过中期选举，川普他其实也做到了一定程度的纵向集权。什么是纵向集权呢？就是中央对地方的权力集中，叫纵向集权。总统管州长，甚至管到县长。最典型的纵向集权就是干部任命制和税收这两点，就是人事任命和税收。如果你的中央政府能够拿走你地方的大部分税收，能够任命地方干部，这也就叫纵向的集权。而联邦制主要就是避免过度的纵向集权，这是联邦制要规避的。联邦制绝不是说你横向的集权，权利给否掉，那你这个总统要你干什么呢,对吧。联邦制也不是说把大国分成若干个小国，不是这样的，它是要避免过度的纵向集权，这里呢，最好的词就叫中庸，可是要解释中庸呢，又得说一大堆。我个人认为，在大国的这个政体中，横向的集权是必须的，但纵向的集权是不必要的 ，是要非常非常谨慎的，但是我必须说明一点，我说不集权，不是说放任不管，说集权不必要不是只说地方完全独立怎样，不是这个意思，而是说不应该让地方失去它比较大的自由度。这个自由度多大，它是要根据具体情况讨论而定的。而这个讨论和商量的过程当中，重点是这个讨论和商量的过程，中央和地方应该是平等的，如果是不平等的你就是集权。如果是中央的话语权是绝对性的，你就不是集权，如果地方的话语权是绝对性的，你就是分裂。只有当中央和地方地位是平等的时候，你才能找到一个适合你的恰当的一个分权分治的方式，这也就是亚里士多德和孔子分别提出来的中庸的概念，“执其两端而用其中”。它的意思是什么，中庸的目的是为了追求稳定和平衡，我以前在你节目中说过，我看一个事件，美国是他妈玩中庸玩得最好的，但是很多人都骂中国人搞中庸，为什么？因为中庸的本质是为了追求稳定与平衡，它不是像我们现在有人把假说成是中庸。不是，中庸不是假，不是让你不说实话了，不说那个意思。中庸的反面不是明确或清晰，中庸的反面是极端化，就是中庸不是让你把一件事情搞糊涂，搞得不明确了，中庸的目的是避免去走极端化，避免失衡，这是中庸噢，这是联邦制，联邦制它体现了中庸。第三个我认为有价值的是什么呢，是代议制，其实中国也是代议制啊，但是中国的代议制大家都说它是假的，我不知道噢，我确实没听说过身边的朋友在中国拿过选票，我不知道你拿没拿过，这个话题呢咱就放在这里，也不深入讨论了。

[袁：代议制，议论的议。]

对。人大就是典型的议会的设置结构嘛，对吧。只是那个人大代表怎么选的，这个，咱不先说这个话题，你又要掐断我了，你的WIFI也会断。代议制，它让我们最大程度规避了民主造成的危害，或者说代议制让我们最大程度规避了民主造成危害的可能性。民主的本质是什么呀，民主的本质，人民是国家的主人。那代议制做的是什么，代议制做的是将主人和主事分开看待，将主人和主事分开看待，你可以把它理解为将所有权和管理权分开看待，它类似于将股东和总经理分开看待。用这个叫约翰.密尔，他说过这样一句话：人民应该是主人，但是人民必须聘用比他们更能干的仆人。公仆是这么来的，我不知道袁哥听明白了吗？

[袁：听明白了。]

嗯。所以他每个词啊都是有来历的，我们很多人听习惯了，不知道背后的逻辑是什么，不知道背后的理论是什么。理论在这里，人民应该是主人，这是前提，但是人民应该聘用比他们更能干的仆人。这说明什么？说明主人要花代价去聘用，代价是什么，就是我前面说的，你的自由，一部分自由和你的纳税，这叫聘用，不是无代价的。比他们更能干的是什么，是更专业的，更懂政治的，仆人，为什么叫仆人，他们的性质是服务，不是管理。他们的服务的目的是为了让人民达到幸福，这是人民和政府，和统治者之间做了一个利益交换或者用现代词讲，叫契约。什么是公民社会，这就叫公民社会，人民和政府之间有契约。哎呀，我说这些我觉得为什么我们很多人不懂得这些，我确实也觉得很遗憾，很遗憾。我继续说第四点，第四个我认为有价值的，叫权力分立。我这里说的权力不是right,是power，力量的力。权力分立呀，它让我们尽可能地避免被暴政被迫害被奴役。嗯，这个有敏感话题了，袁哥，我要是说得太敏感了，你得给我收回来啊。呵呵，怎样？

[袁：先听，先讲着。]

好。权力分立哦，它有个大前提，或者说两个大前提，一个叫司法独立，第二个叫多党制。没有司法独立，没有多党制，无法实现真正的权力分立。英国有个哲学家，也叫约翰，约翰.洛克，他提出的这个概念，权力分立的概念，他的本意是为了避免独裁者的产生。我认为现在应该改一下，应该说，他的作用更准确地说是，使独裁者或者统治者难于实行暴政，难于迫害人民，难于奴役人民。为什么我这么说呢？后面我会讲到，因为现代的技术发展，你已经规避不了通过民主制度产生一个独裁者了，这是事实。但是权力分立依然是有效的，它的作用就是让独裁者能够难以去迫害人民，难以去实行他的暴政，难以去奴役人民。唉，这是一个残酷的现实啊。我个人预测噢，如果未来十年噢，民主制度不做有效的升级，那么它通过技术手段，合法地或者不合法地操纵选举，通过民主制度来产生独裁者，这不会是个笑话，不会是个偶然，会是一个大批量的生产方式，生产独裁者的方式，这是我个人的预测，比较悲观，但我认为这是现实。第五个，更敏感了，你听到我太敏感了，袁哥，你要是觉得不行了，你就收住噢。

[袁：今天你放开讲。]

第五个，第五个民主制的价值，我认为也是比较重要的，叫政体的民主基础，叫政体的民主基础，它让我们能够实现上面那四点，没有这个民主的基础，上面那四点全都没有意义，也实现不了。什么是民主基础呢，我从概述的角度看啊，至少有两个要素，第一个就是前面谈了，叫多党制。有朋友提过军队国家化问题，本来我觉得这个话题呢还不是个时候谈，但既然有朋友思考这个问题呢，我也认为他也在真心思考国家的进步，那我就讲一讲我认为的军队的国家化问题，为什么我认为军队的国家化还没到时候谈呢，是因为我觉得军队国家化的前提是国家正常化，我再说一遍，我认为军队国家化的前提是国家正常化。什么意思？就是如果军队国家化的反面当然是军队政党化，这个没错吧，袁哥，就是军队国家化的反面是军队政党化，所谓党军嘛，对吧。那你说，你如果这个国家都是政党的，你这个军队国家化不国家化有区别吗？我不知道我这样表达，朋友们能不能听懂。能听懂吗？

[袁：应该能听懂，你系统地可以讲一讲。]

这个不能系统讲，系统讲，咱们就得端。我只能重复再讲一遍我刚才说过的话。就是说噢，军队国家化的前提是国家正常化。如果国家都是政党的，军队国家化没有任何意义。你军队国家化不国家化是一样嘛，所以，我认为军队国家化还不是时候，也不是谈的时候，也不是做的时候。可能我这话要得罪人了，要得罪一些民主派人士了，但是这就是我真实的想法，和我自己的政治经验。你如果现在，我就具体讲，如果你现在中国搞军队国家化，只能两个结果，第一个结果，搞跟没搞一样。第二个结果，军阀将产生。为什么会有第二个结果，因为军队国家化可以有两种方式，第一种方式是军队归中央的国家化，你搞跟没搞一样，有区别吗？国家都是政党的，尤其中央，那就不用我多说了吧，对吧。第二，军队国家化地方化，这是非常可怕的。如果军队国家化走向了地方化，那是什么，大家自己去想。所以，我说，目前谈这个话题不是时候，这很现实，虽然很悲哀，但是很现实。我为什么说多党制呢，多党制是政体的民主的基础的第一个要素，是因为多党制它能够实现一个监督和制衡的作用。但我这里提的多党，它指的是有竞选和组阁资格的政党的多党，它不是花瓶党。从一党专政转变为多党执政这个过程，坦率地讲，我个人认为啊，哎呀，说不说呢，就是新的政党，它最有可能的来源实际还是原有的那一党，它很难是从外界产生的，你信吗？

[袁：你接着讲。]

这个是现实，也是唯一可能出现的一步。如果新上来的这个政党它是凭空产生的，然后它又有实力去挑战目前一党专政的执政党，那只能证明一种情况发生，那这种情况是很危险的，不适合在这里讨论。它不是柔性，它是刚性的。现实是，你要想柔性地走，你就要经历柔性的痛苦，就是过程，如果你不想经历这个柔性的痛苦和过程，那你只能选择刚性的道路，刚性的道路最后，那结果，我就不说了吧。

[袁：你这个讲得吓人了。有点吓人，因为刚性和柔性啊，根据你说的区别就在于，一种是外来势力的加入，那是刚性的。柔性的是原来的势力分化出来的，那是柔性的，是不是这个意思？]	

我知道很多人不想接受这个现实。现实与你喜欢不喜欢它，与你想不想接受它没有关系。甚至，我现在在讲的内容也不是我所喜欢的，或者我所倾向的，甚至或者我所期望的，我讲的就是陈述，不是我个人的主张，我希望大家能听---

第二个就是一定程度的民主选举，必须要有一定程度的民主选举，它才能使得统治具备合法性，统使治和被统治者有妥协和平衡的缓冲地带，使法治有实现的可能。为什么这么说呢，因为现在大的世界环境的和咨询的畅通，你无法去说服广大的人完全没有民主，你已经说不服了。朝鲜金三胖都说不服，还噌噌地有人往外跑呢，这是现实，这不是你想与不想，你敢与不敢，现实就是大家的脑袋都是这么想的。我可以坦白跟大家讲，我不是一个推崇民主的人，但是我不敢过于公开去讲这种话，为什么？因为大多数人去这么思考问题的时候，这就是道理，你很难去违背，对吧。所以一定程度的民主选举是一定要有的，但我要强调，它不是普选，绝对不是普选。我跟你进一步来讲，就说我个人认为，让绝大多数人参与政治，是政体合法性的基础，但是不应该让参与政治的所有人平均分配决策权。不应该让参与政治的所有人平均分配决策权，但应该让大部分人或绝大多数人参与到政治里面来。因为平均不是平等，每个人能力不一样，根据能力的分配才是平等。我这个观点是民主派所痛恨的，他们叫我叫什么理论，叫精英理论呢还是什么理论，说我歧视别人。我认为认识到人和人的不同，才能做到不歧视，你认识不到不同，你非让每个人都达到刘翔那个速度，那才叫歧视。谁说政治没有门槛啊，谁说统治不需要技能，当然需要技能，对吧。所以，我的观点可以被理解为，我认为假设我们给每一个人都发选票的话，那么每张选票的分量，应该是不同的。甚至我认为应该通过一些技术手段来判定怎么去界定选票的价值。从0到1，为什么这么做，因为第一你要让他参与进来，并通过他参与逐步地递进地给他的选票升值。可以设计一套系统，我只是胡说哦，举例子，让选票的价值从0到完整的有效的价值有一个过程，这个参与的过程是一种无奈，首先它是一个对选民的训练过程，你不能不承认，这种事是需要训练的，它必须有一个过程。第二，你能让参与的人从中间感觉到参与的荣誉感，而做到真正有效的**（听不清）。难度在哪里，难度在如何去设立这个系统，如何去判定这个标准。这一点我没答案，没有人有答案，因为这个答案只能在实践里去找，只能你决定去做这件事了，慢慢把这个答案找到了。这就是我觉得的民主基础的两个重要的基础，就是基础之上的基础。

我再说说民主和法治的关系哦，既然刚才袁哥谈到。民主与法治在我看来没有必然的关系，我举两个显而易见的例子，民主不一定产生法治，例子柬埔寨，柬埔寨是民主，但是绝没有法治，洪森当了快20年了吧，我不知道哦。还有一个例子，不民主，也不一定就没有法治，谁？新加坡。新加坡没有民主，但有法治。但是有一点，我是要确认就是既民主又法治，是目前人类最佳选择，如果一个国家能够既民主，又法治，又稳定，那它一定是强国，就是美国。谈到这儿呢，我想到一个，我能不能跳跃一下，袁哥。

[袁：今天你就放开讲吧，你自己掌握。]

谈到这儿呢，我就想起来前两天文君和David兄弟在你节目中有一个争论，好像是关于宋高宗的争论，是吧。我记得不清了，我大概说一说吧。为什么我跳跃到这儿，因为这表面上看呢，是皇帝有错，就是文君认为皇帝有错，David认为臣民有错。你进一步看呢，它就是一个制度之错，这个很多人都很看到，但是你再进一步看呢，谁更有能力去为这个制度纠错呢？我说了法家这个制度有错，可谁更有能力纠错呢？是皇帝更有能力呢？还是老百姓更有能力呢，当然是皇帝更有能力啊，我说的是能力不是意愿哦，请大家注意，我说的是能力，不是意愿。因为皇帝更有资源和权力去改变这个制度，但如果皇帝不改变，怎么办呢？这个错误还是会被纠的，这是历史规律。怎么纠呢？那就不得不考虑臣民为这个制度纠错的可能性和方式，那老百姓和大臣为皇帝纠错的可能性和方式是什么呢？隋唐之变，就是典型的大臣给皇帝纠错，中国死了一半的人。当然了，我这里说的这个错是相对的，皇帝不会认为他错了。李渊认为隋炀帝错了，但隋炀帝不认为自己错了。可李渊上来之后，李渊又怎么样呢？李渊挺好，李世民挺好，再往下怎么样呢？历史大家都懂，我不说了。

还有谁有错，元明之变。朱元璋给元朝纠错，是典型的草根给皇帝纠错。结果怎么样呢？死了多少人呢？又超过一半人。朱元璋他老人家上来之后，据历史记载，他照搬了元朝所有制度，而且变本加厉。怎么变本加厉呢？他把相权给废了。他废掉了相权，直接导致了中国一直到清末没有任何的进步。王权越来越大，这就是老百姓的纠错方式。那清末的辛亥之变，是一个什么方式呢？是一个大臣和老百姓共同给皇帝纠错的方式。康有为、谭嗣同、袁世凯，这些都算是所谓的体制内的人，孙中山算老百姓。但是这次纠错最重要的是，它得到了皇家的配合，依据我的历史常识和历史知识，最先开始配合的，就是慈禧太后，但后来把老太太给被逼急了，老太太说我不跟你玩了，才导致后来那些故事发生，可是毕竟它得到了皇家配合，有基础，随后清帝有一个退位的诏书出来。所以，辛亥革命之后的清末，到民国的这个变化，是中国过去两千年历史上仅有的没有导致国家人口大幅度下降的一次纠错。为什么？因为双方妥协了，双方合作了。这话说起来很沉重噢，很沉重。但是我想表达的意思是，我们必须清楚，尤其是统治者自己要清楚，才能做出对自己有利的选择。清楚什么？清楚不同的纠错方式会带来不同的代价，而这个错一定会被纠掉，一定会给纠掉。它是历史规律，没有什么人定胜天，我这个人不相信人定胜天。哎呀，这个太沉重了。我说句大白话啊，死你也得死个明白。崇祯皇帝，就是个典型的没活明白也没死明白的一个好皇帝。但是皇帝给自己纠错有没有呢？有，不多，至少我目前能想到的不多，我只想到两个，这个纯属临时发挥，之前也想过这个问题。第一个，大英帝国，立宪改革，算是皇帝纠错，可是有点不同，因为英国君王是虚君，他不像中国是实君。近代的，蒋经国，以解除暴政开始的民主改革，算是统治者自己给自己纠错，但是也有点不同。不同在哪儿，蒋经国能掌控一切。这个贤者是由国王和贵族的力量平均分配的，就说英国君王，它达到了一种力量的平衡，他不想变也不行了，是被动的。而蒋经国这次纠错是主动的，他为什么主动纠错呢，蒋经国发现，如果他不去纠正这个独裁的错误，他可能不得好死。就算他能得到好死，他的后代完蛋了。

[袁：这个话题有点--，蒋经国这个话题太近了，往远点讲。历史再稍稍往远点。]

嘿。我已经抓不出别的例子来了。之前没有想过，所以就讲到这儿了，就讲到这儿了，就讲到这儿了，不能再延伸，再延伸就有红线了。唉呀，所以啊。

[袁：咱就是个媒体啊，媒体，没啥红线。]

唉。我就觉得啊，袁哥常举一些例子：神。但我想可以很少有人懂，我也不适合替袁哥来把你的例子阐述清楚。我是希望袁哥有一天不绕了，觉得那一天会很和谐，为什么呢？我们华人很可悲啊，有一点说的是没错啊，话都不敢说，还不可悲吗？你在南非，你说话都要悠着来，你不可悲吗？骂川普的人，我现在不是这样了，原来我可能天天在川普推特下面发文，不是骂他了，就是跟他作对。美国法院怎么判，说你川普不能拉黑别人。为什么？孔子也说过一样的话呀，你统治者其中一个很重要的工作就是被人骂，因为你只有知道人们对哪些不满意，你才能让他们变满意，才能让他们变幸福。你都不知道人家需要什么，你怎么让人家变幸福啊。你所想象的幸福是他要的幸福吗？肯定不是。扯远了，扯远了。唉。但是呢，你说人民有没有问题，肯定我们人民是有我们自己的问题的，这个你不可否认的。虽然这些问题不一定是你自己造成的，是历史延续下来的，但它确实存在。什么问题？我们华人，我讲了那么多，在state这个层面存在的问题，可我们nation层面存在的问题，我为什么没有那么多地讲，因为我觉得在网上骂我们牲人论，骂我们基因论的人已经够多了，我实在，我自己是个华人，我处于我的情感，我不想再去加一把火，但我不去加一把火讲这个问题，不代表我们没有问题。我们是有一些问题的，至少我们的常识，我们的理性，我看成天有人讲逻辑，你真的懂逻辑吗？你知道逻辑到底是什么吗？逻辑不是真相，逻辑是一个系统。就说我们华人，这个中文圈子，既缺乏常识，又缺乏理性，不但缺乏人文人品，还缺乏科技理性，我们不应该反思吗？我认为我们是应该反思一下的。尤其是如果我们吃了很长时间的地沟油，我们不能说我们习惯了地沟油的味道，尤其更近一步，当我们可选择不是地沟油的油来吃的时候，我们不能还依依不舍地说，这个不是地沟油的好油，味道不对。我们要考虑到对我们来说健康是最重要的，如果我们长期地不做改变，改变当然是痛苦的，长期吃地沟油的人，你让他吃好油，他觉得那油不对。就像长期喝三聚氰胺的人，我说的都是真事，不是瞎举例子，是我真真实实身边发生的事。你让他去喝没有三聚氰胺的奶，他也会觉得那奶味道不对。那你是处于一种惯性坚持喝三聚氰胺、吃地沟油吗？你还是为了你的健康，你去抗争一下。我说的你去抗争一下你自己，让自己感受上变得不舒服，但身体变得更好起来呢？这就是一个选择嘛。昨天晚上，我读书的时候，我想到了王国维。其实我在袁哥的节目中我有一次讲到过王国维，被袁哥制止，很早以前。我不知道大家对王国维这个人了解有多少，我希望大家能去了解一下。我打个比方吧，有人问：中国的路在哪里，解药在哪里。我们中国的近现代史，尝试过李大钊、陈独秀的路，成功与否，我不评论，大家你们自己去评论，但是它绝不是**（听不清）时代，如果你说它是成功的，我也真是和你没什么话可说了。我们也尝试了胡适的道路，至少目前为止，胡适的这个道路，它没有完全成功，未来我也没有看到，它会完全成功。那么我们可不可以尝试一下王国维的路呢？静安先生，就是王国维，他看破浮世红尘，王国维所看破的，静安先生所看破的，是自他那个时代中国上三千年的历史真相和未来100年的未来真相，因此我个人认为，王国维他不想面对，他都不想尝试他给中国开出的那个药方，他有勇气开药方，但他没有勇气当医生，所以他选择离开，自杀了，但是幸好，他把药方给留下了。同样的人还有一位，谭嗣同，一样人走了，药方留下来了。与王国维不同的是，谭嗣同是看到了与他那个年代未来百年的方向，但你知道王国维看到的是啥吗？你知道王国维看到的是啥吗？袁哥。王国维看到的是自他那个时代向后一百年的气节。气节啊，朋友们，他多厉害啊，他这种人如果不自杀，不会有人杀他。因为他是各种人都需要的，各种势力都需要的，但是谭嗣同更多地考虑到了国际环境，这是王国维很少考虑的。他们的药方能不能治今天中国的病呢，或者说他们这个药方我们能不能改一改，治中国今天的病呢，我希望有高人出来指点一下。袁哥，我最后一段话，我坦白讲，关于王国维和谭嗣同这段话，我是设置了一个理解门槛，我没有把这话说透，但我设置这个理解和认知门槛的目的，是希望能够有跨过这个门槛的朋友，就是听明白我在说什么的朋友，你们能出来发言，共同探讨，相互学习，那才有意义。袁哥，我在帮你找人。我希望袁哥能理解。

[袁：比你胆子大的少啊，比你胆子大的没这么多吧。你接着讲。你讲完了吗？]

还没有。如果听不懂这段话的人，如果是还是感兴趣，我也欢迎你们去扩展你们的知识，这些知识一点也不高深，这些历史真相一点也不难去找。还是那句话，你有耐心，有诚意，你有能了解到历史的真相，掌握到有价值的知识，那你也能跨过这个门槛，你也是袁哥要找的人，但如果你现在不懂，你也不想去搞懂，我建议你就当没听见，你也不用去琢磨了，你也不用去谩骂，因为那样对你有莫大的坏处。唉呀，我第二部分讲完了。

但是第三部分，我想临时换一个话题。

[袁：第三部分是什么来的？]

我本来是想谈一下“人在非洲”平台江湖之我见。我可以几句话把我想谈的内容谈完。本来我想把这部分内容谈得比较绕，比较柔性一些，那我今天时间有限，我就直接谈。简单讲两句就是，这个平台啊，自从我说了拍马屁的问题之后呢，有些专业的搞意识形态工作的老同志呢，开始在这个平台上呢，试图引导一些舆论。我个人持欢迎态度，但是你的水平不够，本来我是想指出你的水平不够在哪里，但是今天时间有限，我就不指出了。可是我要明确表明我的三点意见或者三点态度，第一点，我个人表示欢迎，没有对抗就没有进步，对你也一样，对我们也一样，对任何人都一样。第二点，我希望你不要用老眼光去搞意识形态和舆论宣传，因为墙内的思维和墙外的思维是不一样的。第三点，你不要低估了老袁这个平台受众群体的常识和智商，我们这些发言的人绝不是老袁这个平台的受众主体，受众主体是那些在墙内的，不发言的，这些人你忽悠不了，所以不要用那些没有用的手段，你可以来一些更高的高手，或者更厉害的人，来到这些，我觉得这样才有意思，而且能共同进步，或者我甚至认为帮助我们现在的中国政府更多的精英存在和精英进步，都是好的，都是好的。但好多人不理解我说的这句话的意思，共产党都他妈的坏得头顶长疮，脚底生脓，为什么还要帮助它的精英进步呢？我告诉你为什么，就是因为这些精英他不仅是共产党的精英，他也是民族的精英。

[袁：约翰哪，约翰哪，要控制情绪噢。]

噢，好。这话题也是不讲了，以后再讲，今天换一个话题吧。你看怎么样？

[袁：对，不能挑战，可以讲道理。]

你别理解错了，我不是挑战哦，我是说要帮助，不是要挑战。你理解错了。

[袁：那你把话说完吧。]

就是要帮助我们党内的精英，我希望党内的精英越多越好，精英的水平越高越好。为什么？因为我认为精英有一个前提，就是精英是有良心的。那党内的精英多了，他对老百姓肯定比奴才多了对老百姓要好吧。这个道理不很简单嘛，袁哥。对吧，我这里不是挑衅吧？唉呀。

[袁：既然话讲到这儿了，每次你自己讲呢，我都给你憋住，好像你今天要是再憋你的话，你要骂人了。那你就放开讲吧。我也想听听你要讲什么，我也想知道你要讲什么。]

也没有什么好骂人的呀，这个，袁哥啊，我讲到这儿，该懂的人也懂了。

[袁：我说你骂我啊，我要再阻止你，你会骂我的。你骂我和盲流子骂我概念不一样。讲吧。]

袁哥我知道你的心理，我也知道你的状态，你肯定不是寒梅第二了，这我心里有数。袁哥要做的，是保持车轮往前走，生存下来是第一步，没有了生存就没有了任何意义啊，没有了任何可能性。这个我理解。谈到生存哦，我今天突然想到一个我年长的兄长，他身体不太好，有点伤感。我这个兄长呢，年纪比较大，身体也不太好，但他思考了很多问题，其中一个问题呢，就是怎么帮中国看病。可是中国病了多长时间呢？是70年吗？我觉得不是。至少我认为不是。为什么我总谈历史，总谈先秦，我常常还提起一些清末的这些人。就是我认为中国这个病是从秦朝开始得的，叫大一统病，一直病到清末，它不是治了，它是一直病到清末才发现，原来我病了，中国才发现，原来我自己病了，怎么发现的？因为清末国门被打开了，开放太重要了。如果你不开放，你连你病了你都不知道，当清末的时候，国门被打开，人们看到世界，哇，还有其他的国家，其他的模式。中国一开始看到的就是西方，很痛苦，中国很痛苦，我作为一个个人，我不是跟大家夸耀我个人，但是我在讲话的此时此刻，我感同身受，我能感受到我们国家和民族的那份痛苦。我发誓我是能感觉到的。你强大了这么久，你觉得自己做的什么都对，你被人揍得差点没揍死，打开国门你发现，你在这个世界上你屁都不是。能不痛苦吗？但是我们清末这些学者，大儒们，看到西方社会的时候，他们是什么感觉呢？大家可以去查他们留下的文字，他们没有说西方民主好，没有说西方法治好，他们几乎都用了一样的评价，西方就是德治啊，原来孔夫子说的德治是可以实现的。甚至两百年前，差不多两百年前，美国还不强大的时候，黄宗羲，第一代走出国门的人，他就说了这样一句话，说“强鹰不如**”（听不清）我说这个话的时候心里直打颤，什么意思，这意思就是说，首先中国病了两千年，不是70年，如果你看过历史，你就会发现，中国过去这两千年，是个循环史，不是个进步史，汉代人的生活，和宋代人的生活，社会方式几乎没差别，200年一循环，200年一循环，那你想治什么病，你想进入下一个循环还是你想把这个循环终结掉。第二点，我们中国自己的文化里是有治我们中国这个病的药的，不是没有的，但是我们需要一个药引子，这个药引子是什么，就是西方。可是五四把这些事搞反了，五四那票人认为，中国一无是处，认为中国既没有药，也没有药引子，药引子和药全在西方。五四的结果是什么，五四的真相是什么，并不是一个好东西。我自己认为，治我们中国这个病的药，是我们自己的传统文化，先秦的孔孟老庄的核心的传统文化，药引子是什么，不可或缺的药引子就是西方，还不仅仅是西方的普世价值观，它包括了西方对我们的刺激，它不刺激你，你这病永远好不了。如果是一个人，就是你必须经历的痛苦，如果是一个国家和民族，那就是你这个国家和民族必然要走的一个道路，你不面对是不可以。至于这70年，中国这个是病还是什么，我不说，如果袁哥你觉得可以，那你袁哥来说，因为我今天谈的内容已经过于敏感了。最后呢，我想借用一个比我小的一个我的兄弟，他送给我的《圣经》中的一个话来赠与我这个正在生病的，比我年长的兄长，这句话我以前在别的平台上也用过，我希望我的这位兄长呢，能听到我说的这句话。。雅各书1：2—4：“2我的弟兄们，无论何时你们落在诸般的试炼中，都要以为大喜乐，3知道你们信心所受的试验产生忍耐。4但忍耐也当成功，好使你们齐备完整、毫无缺欠。”我今天要讲的东西讲完了，袁哥。谢谢你给我的这个时间，从下周开始我不能保证我的时间，所以今天我讲了一些出格的话，我也希望你能理解。我不是说我以后就不来了，但是我确实没有办法保证我的时间，而且，我也不得不考虑你的安全问题和一些人的安全问题，这是我们华人的现状和现实，你不管承认不承认，你不管怎么洗地，或者怎么谩骂，它就是现实。好吧，袁哥，我下了，那我就下了。

[袁：你先等一下。我说一句，今天你论鼎，绝不是你在人在非洲这个平台的最后一次，我相信还有好多方面需要论。]

但我更希望更多的人来，这个论鼎不属于我，不只属于人在非洲，不只属于我，它属于所有对这个鼎感兴趣的想把这个鼎立起来的人。

[袁：然后，我有一句话让你代转你这位兄长：上帝会保守他。]

谢谢。好，我下线了。