人在非洲 #288（2） （完整版）
约翰：我想问问袁哥，怎么去成为一个你所在的国家的主流？或者说，你觉得有没有必要成为这个国家的主流？
袁：我在南非呆了20多年了，我有三个观点：
1、要想成为那个国家的主流啊，这是要经过两代人~三代人的努力，因为我们中国传统的思想和我们对所在国家的文化、文字等各个语言这些方面有一定的阻碍，那出生在这个国家的下一代呢就很容易成为这个国家的主流，第三代干脆就把你爷爷奶奶辈的，姥姥姥爷这辈的所带来的基础忘得差不多了，这就容易进入一个主流；
2、我感觉华人啊尤其是有钱的华人啊，或者说是没有钱，但是到这个国家之后，利用他这个聪明才智和他努力工作，包括上帝老天的照顾，让它挣了很多的钱，成为富人，但是呢，却没有感恩的心，或者说没有很多感恩的心。比方说，有些人有钱了，在这个国家，在非洲，在南非，有钱人有没有？他们在这个国家挣到的钱，在这个国家生活，他觉得他有钱之后，吃的住的什么都比当地的黑人强，他却瞧不起黑人了，这一点呢，是我非洲老袁一直不想说，不爱说，也非常伤心的地方。就是说，我们中国人需要感恩的心。不要去比，啊，我比你有钱了，我看不起你了。你是生活在人家的国家，在人家的土地上，人家宽容地接纳了你，人家给你发财的机会，让你享受与这个国家的人，不管是本地人，还是后来的，同样的民主法治和自由，得到了各方面的保证，我们应该有感恩的心，至少要有感恩的心，至少不应该瞧不起他们。
3、有个主流社会啊，你刚才说到美国的主流，你看那真正的有钱人，他是有回报的！他把他财富的一部分，拿出来回报这个社会。那我们华人在这一点上做的就不好。从这一点上看，想纳入人家的主流啊，太难了，小哥！所以说，你刚才这个话题讲得呢，我越听越听出味道了，你接着讲。
约翰：袁哥你说的真好，我跟你讲一下我真实的看法啊。海外华人不一定要成为这个国家的主流。我的这个说法也是会罪人的。因为，人们都喜欢别人跟他说一样的话，但是不一样的东西呢，他很难接受。为什么（海外华人）不一定要成为这个国家的主流？因为存在一个你刚才说的能与不能的问题和必要与不必要的问题；假设说，你在一个国家生活得很好，保持你自己的文化，你不成为它的主流，或许也是很正常的事情；也就是说，我们叫什么分地而居嘛，聚居呀还是怎么样的，实际上也是可以的。
袁：这个观点好！
约翰：还有一种情况就是我真的成不了这个国家的主流，我们不能强求嘛；但是在一种情况下，你不成为主流的时候，会出现大问题。这种情况叫什么情况呢？叫你已经在这个国家（我说的是群体，不是个体，个体是好办的）比如说一个华人在美国也好，在澳大利亚也好，在新西兰也好，他可以不融入社会，换句话说，一个中国人在中国也可以不融入他的大社会，独立生存，他就是一个人，是不是？但作为一个群体（非个体）你已在这个国家有能力与原住民争利的时候，不见得是你真的去跟他争利，仅仅是你有能力与民争利的时候，你必须能成为主流，我说的是族群，不是个体。如果在这个时候你不能成为主流的话，会有两种风险：1、你会被排斥，这是人性；2、你会把别人灭掉，这也是人性。说得更简单一点，矛盾产生了。当你在这个国家你的群体通过长期积累、在数量上、或在财富上足够大，比如中国人在美国就是长时间导致的，华人在美国何止三代啊，十代都不止；比如说中国人在马来西亚，老移民在马来西亚已经成为马来人了，新移民在马来西亚和印尼它是由财富导致的，已控制了这个国家的绝大多数财富。新，有多新？就是近100年或者说近50年，这叫新，因为东南亚我们（移民）已经很久了嘛，不是说像美国这么短。当你的财富够大的时候，如果你不成为主流，也会产生矛盾；还有一种情况是人口数量太多了，在哪里？在你们老家的旁边俄罗斯。很多鲜为人知的俄罗斯排华事件是很惨的，那不是排华，那是屠杀。为什么？因为中国人在远东的人数上使俄罗斯的原住民产生了威胁感。我们先排除中国人和俄罗斯人做的事情好坏的区别，单纯从你在人数上压制过了我，我天生有这种排外情绪的危机感的情况下，矛盾就产生了。那么，在我刚才说的那三种情况下，如果这个族群不能成为主流，后果是可怕的。
【族群怎样成为主流呢？】原来我想的和现在想的不一样。以前我认为，放弃学中文只说英语，我就成为主流了；后来我的想法变了，我的民族自尊心越来越强；第二，我认为行不通。我最近跟一些犹太组织有过一些交流，其实，成为一个社会主流的最恰当和最可能的方式不是把你变成跟他们一样，而是让你变成跟他们一样的同时把你的文化也输入给他们，让他们也逐渐地向你靠拢。我指的是文化层面的，换句话说，很多朋友说犹太人不就是美国主流吗？那你是不了解美国历史。 在传统美国人眼里，犹太人在美国至今都是比较受排挤的。传统美国人哪儿来的？欧洲来的，英国来的，德国来的。传统的美国人是东北部新英格兰地区，那是最传统的美国人的地盘儿，基本上是英国和德国的贵族（？）移民，很多人家我去过，很老很老，他们对犹太人的看法跟我们中国人理解的那种是不一样的。

【犹太人是如何把自己变成社会的主流的呢？】犹太人让自己成为美国主流文化的一部分，而不是试图把自己变成欧洲人，也就是，犹太人不是试图改变自己的宗教信仰，不去犹太教堂了，去到那个基督教会或天主教堂，不是这样的；它是把犹太生活变成美国生活的一部分，比如说，他们在犹太教堂附近建很多社区，建很多“希伯来学院”，其实跟我们的“孔子学院”是一个道理，只是它是民间的，我们那个东西就不谈了。他们打开大门，让所有非犹太人走进来，去了解犹太文化、去宣传犹太文化、同时通婚；我讲的不是我的观点，是犹太朋友给我介绍他们的经验。这不是我的观点，我没有赞成，没有反对，我只是转述给大家。这个观点的核心是什么呢？它的经验的核心是什么呢？ 不要简单地想着放弃自我，迁就别人，融入别人，而是要想怎样在放掉自我、去迁就别人的同时，能够让别人也试图地来我们这里了解我们，迁就我们，跟我们融合，做到一个双向的过程；所以，犹太人现在美国的很多生意，你已经看不出来它是犹太人的生意了。那么很多美国人吃的饮食，还有他们的一些行为就是受犹太文化影响，他们可能自己都不知不觉。我不知道我这个表达，袁哥听懂了吗？
袁：听懂了，听懂了。
约翰：这里面有个非常关键的点，就是要开放。
袁：大量的华人都在海外，应该怎么做才能才能融入那个社会，或者说，被人家允许，不出现排华；其实这个话题很重要啊！）当然很重要。
约翰：犹太人的做法总结成两个词就是：对内团结，对外开放。华人是：对内不团结，对外也不开放。我说的过分吗？
袁：你还真是别说，真是这个事儿，不过分！有这问题。不能不面对，尤其在海外的，非常个体。
约翰： 犹太人对内的团结是怎么做到的呢？这个我们没法学，因为它有它的文化和它的信仰。现实地讲，你说现在，你把中国人没信仰这件事儿骂成猪、骂成狗没有任何意义，因为它就是个现实状况；所以，我不同意 “中国人是什么牲人” 这种说法，这个说法是欠妥的。第一、不解决任何问题；第二、不符合事实；第三、制造更大的矛盾；尤其你还是个中国人，你这么说是不妥当的，我也不好多批评，但是我只能说这是不妥当的。
【信仰、价值观、文化／华人团结的纽带】那么我们中国人怎么去寻找一个能够让我们内部团结（的纽带），不是利益。利益是绝对团结不了人的，物质是绝对团结不了人的，物质只能形成背叛，不能形成真正的凝聚和团结；只有信仰、价值观和文化这三种东西能形成团结，连家庭都不是。那么，我们怎么去找到这个团结的公约数？我没有答案，这是个问题。不是任何事情都有答案，这个我也希望有人能给出答案，至少我现在是没有的。那么（华人族群）怎么做到对外（族群）开放呢？不卑不亢，就是对外开放。我们在海外的华人，你如果不会讲英文 ... 我见过一些日本人在美国生活，日本在美国是比较少数的族裔，很多日本人啊，他不会讲英文，他讲英文人家也听不懂，但是他在跟人家讲英文的时候是一本正经的，不卑不亢的，礼貌地讲他们根本就听不懂的英文，他起码做到认真地去接触了，不卑不亢。如果我们整个的华人族群能做到这种方式，其实语言至少在美国、加拿大、澳大利亚这三个国家我看到的语言都已经不是大障碍了。你说，多少不会英文的人在你和儿子呆的那个地方活得不挺好吗？不怕你笑话，我看到过很多英文说得很好的人，而融入不了美国主流社会，我见过的这种人反而更多，就是英文说的很好，财富也够，可是他融入不了美国的主流社会，因为在文化上不相容。比如说人家邀请他去我们的教会，你是基督徒，你应该知道基督徒愿意邀请别人去教会，这个你知道吧。那我们这些华人朋友接受不了，觉得这个东西很无聊，迷信，当你质疑对方这一点的时候，你就彻底地被对方排除在他的可信任的紧密的圈子以外了。我说这个，袁哥你能够理解吗？
袁：能够理解，在人家的国家排斥和否定人家的宗教信仰 …
约翰：我想表达的意思是，中国很多华人朋友不懂得尊重，就像你平台上很多人，我一出来讲话会骂我一样，当然他的骂有的是为了工作，但是我告诉你，袁哥，真正为了工作那些人现在绝不会说话，现在还在骂的这些人你就可以忽略了。这个没有关系，骂的人他起码在思考，但是我确实 ... 这个（骂人的人）留着，这个在政治上也是一种手段。为什么呢？我跟你说很现实，当我那个中国朋友，这个例子在过去的十几年在我身上发生了不止一起，就那个中国朋友，他认为别人去教堂是迷信的时候，他没有觉得他不尊重别人，这才是核心。他没有觉得我不尊重你，他觉得我说的我是在教育你。我不知道我说的你听懂了吗？这个中国朋友认为我教育你，那个神不可信，那是假的，那是迷信。这个中国人认为我是好心，他觉得他是好心，他在教育别人。他没有认为这是不尊重，但是对对方来讲，对方心里可能一万个 “X你妈” 已经出去了，可能基督徒不讲这个，可能一万个诅咒已经出去了，因为不信神是大恶嘛，《圣经》里写着的。
为什么会出现这种偏差呢？就是刚才我们讲的生活方式的不同、价值观的不同导致的。你认为不是个事儿，对方认为就是个大事儿。我有一次吃饭，我做东，有中国人、美国人、还有几个东南亚人，那美国人嘛，胸毛很发达，知道吧，身上到处都是毛，白人，他是典型的维京人的后代吧，我那个中国朋友说：“长得跟猪一样啊”，他是开玩笑说的中文，没曾想，这老美是他妈学汉语的，懂。这个美国人回来跟我讲，就算是我不知道他听得懂听不懂英文，我也绝不可能用英文来说这样的一句话去骂这个中国人，他说不但我不会说，我连想都不会去想。差异大不大？
袁：是的，尊重。
约翰：尊重太重要了。
袁：所以说，你开篇就说嘛，X你瞎妈，你说你从这个开篇。你看，像有的人在国外生活了十几年，自己觉得自己啥都有，穿着名牌，什么都有，打扮得象人一样，一张嘴 “X你瞎妈”，他还是人吗？牲人吗？牲人都够不上，唉 ... 
约翰：我讲这些东西啊，也是我自己的一些想法，不见得成熟，但是我敢保证一点，我讲的东西都是我自己真实的想法和真实的经历得来的经验。
【我对国家的观点】我借你这个平台讲讲我对国家的看法啊。中国的老百姓，这么说吧，我们先讲一个精英的问题，普遍认为的精英：聪明人，有作为，有用，有财富，这是普遍认为的精英。西方认为的精英是有智慧，智慧在西方在英文中的定义跟中文中不一样。智慧在西方是从古希腊语来的。哲学的意思就包含智慧的意思，所以，如果在西方说一个人有智慧，就有点说这个人有灵气，有灵性，是从属灵的角度来讲的，这是文化上的差异。很多中国朋友他不是这个文化体系的。西方在夸奖人有智慧的时候是说，上天赐予你了一定的天赋，就像你袁哥说特斯拉一样。
【中国精英的分布】我们按照这种维度来看，中国精英的分布情况，先讲一下我的想法，中国的精英最多的一定是在中国共产党党内；中国有一部分没有冒泡的精英不在中共党内，但他们在中国；只有少量的华人精英按比例来说是在海外；但是按比例来说，还是在那960万平方公里上多，因为真正的精英离不开底层文化，底层文化离不开那个文化土壤，这是定律，不是什么道理。就像我们想吃正宗的日餐，你肯定得跑到日本吧，那是不是我们海外华人的精英就没有作为了呢？不是的。
【国家的概念】你谈到国家的概念，中文的 “国家” 这个词哪儿来的呢？中华文化里没有国家这个词，都没有国家的概念。国家这个词是现代通过日文传到中国的。是英文翻译成日文，日文再翻译成中文传到中国的，很多词汇都是是这样的这样的，“国家、警察、民族、政府“，全是这样。“民主”也是这样，我们没有民主这个词，但不是说中国文化里没有民主的基因，因为我们有个东西叫 ”民本位“。 “国家”这个词在英文里对应了三个词Country，Nation，State 也就是说“国家”这个词在政治学上的定义至少要分成三个层面来看，但是在我们翻译成中文的时候出了问题，就没法给说清楚，尤其是在现代这个问题没有，搞政治的人都懂，但是普通老百姓已经不关心这个问题了，可是你拿到英语的语境下去说 “国家”，这个词还是三种维度。当我说Country的时候，我更多的是指那960万平方公里，当我说Nation的时候，我是指这个国家的民族和国民，当我说State的时候，我是指的是这个国家的政府和政治体制。
你今天不是要论鼎吗？你得把鼎的结构搞清楚啊。这个鼎有三条腿儿，稳定性好，很古老的青铜器，只有中国有。袁哥，我希望你将来在谈到国家的时候你可以用这个词，但你心里要明白你谈的是什么。你谈的是这个土地，你谈的是这个民族、还是你谈的是这个政权，这三者不是并立关系，也不是有它必有它、有它必有它的关系，更不是，没它就没它、没它就没它的关系，中国朝代更替三千年（历史记载三千年，不是五千年），那块土地一直在，土地一直变化，但是它一直在；但State它的政权一直在变，它的Nation也一直在变。鲜卑人没了，匈奴人有一部分变成了汉人，苗族人据说最早的中原一带的炎帝还是黄帝的后代，现在变成了苗族，都在变，它是一个动态的变化。你把这三者绑定来看是不合适的，你说这个土地没了，这个文化就没了吗？就像我刚才说的这个土壤的问题，应该准确地讲，是很大概率上没了，而不是真的没了。 至少日本，我现在说一个大不敬的话：只要日本不亡国，中华传统文化就亡不了；但日本并不是中国传统文化的一个简单的继承的关系，日本所继承的文化它更像是周文化。这个扯远了，先不扯。
 
【民族Nation、政权State、国家Country之间的关系】那你说中国人亡了，也就是Nation没了，土地就没了吗？那是不可能的呀。14亿人全死光了，这个土地也在，但是，如果Nation没了，这个文化肯定就没了，文化是跟人有关的。我说句大不敬的话，政权没了，State没了，什么会没？什么都不会没。Country不会没，人也不会没，但是什么都会乱；它们是这样一种关系。我们今天再去讨论这件事情的时候，显然我今天也不说破，你是为了解决一些事情，想找到一些事情的答案，但当你想去找到这些事情的答案时候，你要先搞明白，你的问题是什么？你的问题是Country的问题？好，我们扩张领土，或我们把领土分出去；领土分出去这个情况在中国历史上是有的，因为管理成本太高，把新加坡分出去了，把越南分出去了，朝鲜其实也是可拿可分，分出去了；你的问题是这个政权，好，我们搞政治改革；你的问题是这个民族Nation，好，李光耀怎么做的？不要用中文了，用英文。文字/语言是文化的最底层（基础/基本）的体现。中国叫文字，西方就叫语言，这两者有差异。问题在哪儿？包括那位提到牲人论的朋友，他认为问题是在Nation这个层面的，本质上，他认为是民族出了问题，不是State出了问题，不是Country出了问题，所以要把这些人给解决掉，把这个文化给解决掉。为什么我不会去骂他，是因为我不同意他的观点，但他真的认真思考了这个问题。

【蹭热点跟看黄片儿没区别，你是找刺激啊】你一而概之的骂说中国怎么样，中国怎么样，那你是没有思考这个问题。包括一而概之的骂中国政府怎么样，中国政府怎么样，你也没有认真地去区分去思考这个问题。只有把这个问题厘清楚/理清楚了，是谁的问题？归谁的问题？然后再去各自地找解决方案，才能把这个问题解决掉。你之前上节目的时候你问我谈不谈热点？我告诉你：谈热点没有意义，至少对现在来说没有意义。为什么没有意义？大家被热点的表象蒙蔽住了，看不清本质的时候，你去谈那个热点啊，你去感兴趣那个热点，我说句不好听的话，跟看黄片儿没区别，你是找刺激啊。
袁：这个说的好，非常赞成。
约翰：那我在这里自吹自擂一下，袁哥，你记不记得在香港这件事发生之前，你给我打电话，我们有过一次沟通？在香港这件事情发生之前，我对香港这件事情的预测到现在为止，你认为错了吗？
袁：百分之百对啊！我一个字没提，因为我知道大家提那个东西，时间是个神，不用长，很快 ... 
约翰：可是，袁哥我问你，我预测对了，当时我有必要说出来吗？
袁：是啊，你说了也没人听啊，说了，挨骂 ... 
约翰：我说出来又怎么样呢？
袁：会挨骂的 …
约翰：有意义吗？人们大部分情况下是乌合之众，当组成一个群体，因为互联网上它拼的是什么？互联网上拼的是谁嗓门大嘛。
袁：对啊，嗓门大，数量多，点击率多嘛。
约翰：数量多，嗓门大；可是，这个世界啊，不是一个以数量取胜的世界。
袁：没错。
约翰：数量大最后的结果很有可能就是填坑儿的。
袁：那是。
约翰：我是在给你和你的网友降降温。热点可以追，千万别蹭！
袁：有人在蹭，大家都在蹭，我们不蹭啊，我们按部就班地走一段回头看，对的。
约翰：我说了，热点可以跟，但不要蹭，指得是你的动机要纯正。比如说你去评价一件事情、一个热点，尤其是跟我们华人自身是相关的，你的动机要纯正，预测对，预测错都很正常。没有人是神仙，换句话说，当事人也不知道事物会怎么发展？去年我讲过很多关于中美贸易战的东西，目前我也没发现我说错什么，但是，时间点上全部都有偏差。那你说是为什么呢？我说错了一件事情就不提了，你说为什么呢？因为它是个变量，是动态的。我们就拿中美贸易战来说，我看待中美贸易战至少有四个变量：川普、习近平、中国、美国这是四方，不是两方；我还说的是最简化的四方，我还没有说是华尔街，什么中国的这家、那家，我够简化的了吧，四方，对不对？
袁：是，你这个理论，头一次听到。
约翰：你去给我做一个排列的组合，你看你能排出多少组来？
袁：那太多了。
约翰：在一个动态的变化过程当中，预测有意义，但是，预测细节有的时候没有意义，方向和本质是真正有意义的东西。我这话绝不是批评你袁哥，我是觉得，最近的自媒体上对一些热点蹭得不像话了。
袁：嘿，我不敢蹭，我知道我一蹭就蹭错了，我不想自打嘴巴。
约翰：为什么不像话？出发点问题。我指的不是说光我们中文媒体啊，其实我看的英文媒体居多，就包括一些西方媒体，确实是，其实我不想看到一个局面，我不想看到某一地区被当成牺牲品，但是作为我自己，对政治有所了解的人，我也很清楚，成为牺牲品也是一个必然，可是我从情感上不愿意接受。
袁：你说的某一地区指的是香港吗？
约翰：我没有说是香港，我也没有说只是香港。我对香港是乐观的。现在，袁哥，如果现在看待香港的事情还只看到香港，那这个看的眼光太短了，远远不够。我明白咱俩之间的偏差是什么。我刚才谈的不是香港，我刚才谈的是台湾。香港是定势和定局，至于是怎么走向的一个定局我们是不知道的，但是博弈的各方对香港的定局是很清楚的。大家不要低估了坐在位置上的那些人的脑袋。开篇我讲了，政治是什么？区分敌我，建构系统，获取利益。当我在这儿明显获取不到利益的时候，我会放弃的。放弃是什么？放弃就是妥协，要么就是消灭，就是权衡哪一个成本更低嘛。是妥协的成本更低？还是消灭的成本更低呢？
袁：你的意思是说，主动权和被动权没有讨价还价的余地。
约翰：对！别的也没什么的了，今天跟你胡侃海谈的，没有目的地谈了这些，希望别把你这个场子给砸了啊。
袁：挺好！谈得挺好！而且，今天谈的各个方面也都涉了一点点，但没有深入地去谈，我和我的网友呢很希望你再更细一点、更深入的点，一块一块地再谈 ，相信你掌握的和你知道的或你的深度比我们想象的还要好一些，其实都能听懂的。
约翰：我不相信你说这话，袁哥。我说实话啊，因为第一，我不相信你没听懂，你敢打这个题目，你就是在我谈之前就懂，而不是我谈得让你懂，只是你借我的嘴说出你了想说的话。我不相信你能看到你的网友希望我再出来 谈，因为我很清楚，希望知道我声音的人他跟你联系的可能性都很小。
袁：没有，没有。
约翰：你知道为什么吗？ 因为你比他们高。
袁：这个客气了，我不敢这么讲，但是呢，我相信网友，很多不说话的网友，包括说话的网友，还没有看清或者没有看懂，换句话说，对你了解的程度肯定没我多，我肯定比网友对你了解的稍稍多一点，所以说呢，这个需要一些时间，需要一个过程。
约翰：我呢，最后就想聊一个什么呢？你之前找我聊过的一个话题，也是你最早做视频时候谈过的一个话题，与我们的一个位老人有关，方老。很多人觉得方老说的东西玄，玄不玄？很玄。
袁：我就说是玄学。
约翰：但是很多人说他是玄学这是不对的。为什么呢？你们信 ...
