约翰：哎，袁哥。
袁：哎哎，我说你这电话怎这么难接啊，你这电话这么难接。这是约翰吗？
约翰：袁哥，能听到吗？
袁：现在能听到不？我能听到你。
约翰：接通了。你这个电话不好打啊。
袁：好了，刚才文华在说话。
约翰：没事啊袁哥，我就是恭喜你一下啊。
袁：哎哟，啥事啊？你是约翰吗？
约翰：你这个教子有方啊，袁哥。
袁：我教子有方？怎么讲怎么讲？
约翰：哎呀，这个，你看啊。你这个儿子，现在不是一般的霸凌了，
袁：你说活儿子盲流子盲三啊？
约翰：不是你教的？我看他那个脑袋想不出那个主意啊。
袁：说说整个事儿，我教他啥了。
约翰：你这个活儿子霸凌，你知道他在霸凌谁吗？
袁：那我不知道啊，我没教过这个呀，我都不跟他，我很久没跟他联系，我都拉黑了，我都拉黑的。
约翰：你说他是恐怖主义，你能说出个道道来，怎么是恐怖主义。
袁：我就感觉到他忒阴险忒邪乎了，那跟恐怖分子没啥区别了不是嘛。
约翰：你儿子出息了，你儿子在霸凌国家领导人呢。
袁：没有啊，他不是举报黄河边吗？
约翰：哎呀，这个名儿我不敢提了，你儿子提过的名我都不敢提了，太厉害了。
袁：哦，霸凌国家领导人，那他太牛逼了吧？那他是啥人呢？
约翰：什么人？我怎么知道他什么人呢？
袁：那你给说说。
约翰：利用国际关系敏感时期，挑动敏感事件，什么人呢？！
袁：哎呀，那不是一般人呐，那你给说说给说说，哎呀你把我都弄懵了，你说说。
约翰：装糊涂吧你，是不是你教的啊袁哥？是你教的我离你远点儿。
袁：我他妈教他，我他妈教他怎样做人。我教他一年半了也没教会。
也没教会，那本性就是邪恶。
约翰：你活儿子自己可没这个脑袋呀袁哥，想不出来这个高招啊。
袁：肯定不是我教的。
约翰：套中套啊。
袁：那是别人教的，肯定不是我教的。他背后有大哥，还有大哥。
约翰：不是你教的吗？
袁：不是，咱教不了他，我教不了他，我教了半年了没教会他，教了一年半了。
约翰：那就好啊，不是你教的就好。
袁：嗯，肯定和我没关系。你说吧。
约翰：在敏感时期，挑动敏感事件，栽赃嫁祸给国家领导人，什么人干这种事儿啊？
袁：哎呀，你这个……
约翰：借刀杀人，栽赃嫁祸是栽赃嫁祸，是两个概念，什么人干这种事儿啊？什么人利用国际关系，利用两国关系，去互相伤害两国啊？
袁：盲流子有这两下子呢？你把我给整懵了，你赶紧说。
约翰：我不敢提，这名太响亮了，现在提这个名字跟提本拉登在我脑袋里已经没区别了。
袁：那就是盲流子呗。
约翰：你别提了啊，你再提人家炸弹来了。
袁：我天呐，有这么严重啊。那约翰咋回事儿啊。
约翰：不是你教的我没事还能再跟你聊聊，但要是你教的，这个咱俩就别联系了，离远点。
袁：我教不会他，我没这个能耐。赶紧说。咋回事啊。
约翰：没啥可说的，没啥可说的。教，教他的这个人，不管是谁教的。
我操，这个良心呢，这没有良心了这是……
袁：哦，你说教他的人，就这个本拉登一样的人物，盲流子，是有人背后教他这么做。肯定的，这我都看明白了。他没那脑子。
约翰：这是你说的啊，你说。
袁：他没那脑子。
约翰：哎呀，我有很多朋友看到的借刀杀人这一步，没有看到栽赃嫁祸这一步，还没有看到这个火中取栗这一步啊。这盲流子你说他得多高啊。
袁：他没这么高，他大哥高。
约翰：哎呀，我觉得我是白混了。这家伙，这么高的人物，我都没发现得了，白混了。
袁：哎呀，你这个提的，给他提的档次太高了吧，这个狗东西。借刀杀人，火中取栗，还有一个什么？
约翰：栽赃嫁祸。
袁：栽赃嫁祸我能理解一点，借刀杀人大家都看懂了。哈哈哈哈。
约翰：哎呀，厉害呀，哎呀，这个玩儿推特啊，玩儿互联网要他妈玩出人命啊袁哥。
袁：刚才高组长说了，没事啊。
约翰：我没听你刚才打电话，因为一直在给你打电话嘛，所以也没听。
袁：哦。说两句，说两句。
约翰：哎，我就是感慨啊袁哥，中国人怎么就跟自己过不去呢。
袁：说的就是。
约翰：实在是我的智商有限，想不明白啊。
袁：你就别绕了，往下说吧。
约翰：唉，这种人啊，你这种人，你试图利用这么大的事情，去搞事。死，对你来说，那都是小后果。
袁：这个你指的是盲流子呗。
约翰：我不指任何人。这个名字，这个名字从今天开始，在我这里算是敏感的名字，我不提了。
袁：哪个名字啊，说一次还不行吗？
约翰：哎呀，你活儿子这个名字不行提啊！
袁：哦哦，那不提了，那行，你就提我活儿子，我没当他活爹了，我就，别找麻烦。
约翰：哎呀，服，服你的胆量。
袁：谁的胆量啊？是我是他？哈哈哈哈。
约翰：我就总觉得是你教的他啊。
袁：我他妈的哪教，我哪儿有这个胆量，我教他，有高人多，我没钱，教他他也不听。
约翰：要是你教的他，我真得跟你说两句。
袁：呵呵呵呵，你可别绕了你，别吓唬我，你别吓唬我，我现在提盲流子我都怕。
约翰：先作的都得死。
袁：不懂了，往下说。
约翰：听不懂挺好的，袁哥。唉，很无奈。操，你妈了个逼的，中国人怎么出这样的人呢？我操他妈的，我就服了。
袁：这约翰骂上了，这可很少的事儿，很少的事儿。
约翰：能用这种招的，能出这种主意的人，你他妈反谁你也是王八蛋啊。用脑反呢。祸害嘛。袁哥，我也没啥可说的，这个不是你，不是你教的就算了，要是你教的我真得骂你一顿。
袁：别别，我去倒杯酒，你赶紧说，你也走不了了，你这话你讲了半天，给我绕懵了啊，你不能让我糊涂啊，你想说啥啊，我倒杯酒，你可不能撂啊。我快点快点，这两点坐的腿都酸了。……我回来了，我回来了，我回来了，我声小点，我回来了。
约翰：你想让我说啥啊？
袁：我不知道你要说啥呀，你说你这个活儿子的名你都不敢提了，你还敢骂咋回事啊？
约翰：不能提了，那怎么提啊。你说这个人，这个人，连他妈的国家领导人，你别管这国家领导人他是好是坏，你却敢霸凌他，你说这得什么人物啊？
袁：我操盲流子这牛逼啊，是不是你给他提高的高度还是看透他了。
约翰：你这个想利用两国之间的敏感时期，满足你一己的私利，你到底想满足什么利益呀？就你这点政庇么？值得么？
袁：哎呀，你这话里有话呀。
约翰：我就是一个刷盘子的，也看不懂什么事儿。
袁：别讲刷盘的事儿，你说的政庇啥的。霸凌国家领导人，我操。
给我听糊涂了，你给我说明白。
约翰：我这个得掌握点分寸，我要再说一说很容易被归类到五毛。这玩意儿也难，也难。我就想讲袁哥，什么事，有主张提主张，反对什么不是不可以，但是第一要实事求是，第二呢你得考虑后果，你得凭良心，是不是啊？很早以前我讲过这样的话，我说反什么不如提要什么，反什么那不叫政治主张，如果你干了坏事你杀了人，人家判你的死刑把你毙了，你儿子去反，那他妈是政治主张吗？
袁：你这样的行不约翰，你这样行不，我们有个网友说啊，说他不知道你说谁呢，人家好多人不知道谁管我叫活爹，你就直接提就是盲流子，靳清敏，把主语加上。
约翰：靳清敏有这脑袋吗？有这智慧吗？
袁：哦我明白了，行，你说吧你说吧，我明白了，根本你提的不……靳清敏没那个脑袋，你说的那个你是……好了，说吧，我懂了。
约翰：现在这个时间，谁都是在坎上，中国也在坎上，美国也在坎上。
翻了车都不行。我今天说的是大实话，谁也翻不起这车。这个时候干这种事情，人小言微啊，说的话也没什么用。
袁：你别那样，我气都上不来了，我憋着气听呢。
约翰：深了呀我也确实说不了。你这样吧袁哥，这个，既然他想玩这种游戏，也不是你我该陪他玩的，自然有人陪他玩。
袁：我陪不了……
约翰：我只是希望，别把这个国家给搭着，别把不相关的人给捎进去。中国人都不容易，你别让外人看笑话，这是最重要。你干的这个事儿跟正义没关系。
袁：盲流子听到没有？说你呢。
约翰：哎呀，太逗了。
袁：盲流子大哥听呢没有？盲流子大哥听没有？这约翰说啥呢我听不明白呢，直接点。
约翰：行了，袁哥。听得懂的听得懂，听不懂的也没办法啊。
袁：但你没说完呢那个话，是不是有话说，话你说到这儿了，我这小酒刚喝上不知道咋回事儿呢，你正赶上贸易战啊什么香港这紧急时刻啊，这个这个，这个黄河边回国呀，海外民运的啊，各位东部西部各位大哥大姐呀，这都是关键时候啊，中国的贸易战啊，中美两国啊，你现在说啥呢？这整明白了，再整几句，我喝高了。
约翰：你这是给我下套啊你。
袁：我没下套啊，你啥玩意那点上啊，点不就这两点吧是不是，中国到了紧要的关头。你上来整这几句我们都懵了。
约翰：你知道盲流子说什么呢？他说的那个人真要死了，真要出点什么事儿……
袁：嫁祸于人。
约翰：嫁祸给谁呀？
袁：霸凌国家领导人。这就是你刚才说的，我听懂了，别看我喝酒，我都抓住你的要点，居心叵测。
约翰：什么手法啊？这是他盲流子能玩的手法吗？
袁：他啥也不是，给他钱他就说嘛。那大家听懂了。
约翰：哎呀老袁呀，你这平台要进漩涡啊。
袁：别啊，我卖我的货，你可别……约翰你可别，盲流子带我带不进去，我告诉你，我是卖假货的，卖非洲工艺品，过我的小日子啊，你别把我带进去，但是呢，你电话打进来了，那你就得说明白。
约翰：袁哥这样，我这个电话打得很匆忙。
袁：没关系。
约翰：然后呢，我也不跟你绕，是因为这件事情我确实不方便讲。但是我借用一个人的一个态度来说一件事儿，川普总统在前一段时间提到香港问题的时候，川普总统说，是他说的不是我说的，他说习近平主席是负责任的，对不对？
袁：这句话我看到过啊。
约翰：那接下来发生的是什么呢？
袁：不知道啊，你说呀。
约翰：接下来发生的是香港越来越乱了。
袁：那好不好啊，对中国。
约翰：那你不是明知故问吗？
袁：那我不知道才问嘛，不知道才问。
约翰：逼人杀人的人，你记住了，逼人杀人的人比杀人的人还恶。其用心之歹毒，比杀人还恶。
袁：谁用心歹毒？这句话你说的没听懂啊。
约翰：逼人杀人的人比杀人的人，其用心之歹毒，还要恶。
袁：刚才我没听对。
约翰：这是对一个人，如果是对更多的人，对一个国家对一个地区来讲，那就不是简单的恶的概念了。
袁：刚才高组长说了，那个黄河边没事儿。盲流子怎么举报也没事儿。
约翰：有没有事，不是他盲流子说了算的，但是我们要看他做了什么。
看他怎么做的，为什么在这个时间做这件事。
袁：哎呀，这厉害了，小哥你高人呐，你不是一般的高人啊，我以为我是高人呐，那你比我高多了，赶紧讲。
约翰：没有什么可讲的了。我就跟你确认一点，不是你教他的就行了，这事儿跟我就没关系了。
袁：我不教他。我教他正义绝不教他邪恶。
约翰：能出这种主意的人，没有几个。我就想让你知道，你打盲打的是什么，你自己心里要有数。
袁：打的霸凌呗，大家都知道，他骂人，欺负人，操他死妈的。这高组长肯定了，操他死妈又发明了，比操他吓妈还强。
约翰：他不是他自己，他是一个象征。袁哥，我希望你能坚持下去，有坚持不下去的一天，兄弟也理解。但是，别去跟他同流合污。
袁：不可能的，我非洲老袁你小看我了，啊约翰，是那种人吗？要是那种人我早就发财了嘛。我操他瞎妈的盲流子。你永远不要想，把我带沟里，永远不要想跟我勾兑，你是邪恶的，我非洲老袁是正义的。
约翰：袁哥，我最后再说一句，你这个活儿子是不太可能收买你的，但是不代表没有力量能收买你。
袁：你别吓唬我，别收买我，你买我点货就行，你买我点工艺品，买我两个包，就把我救了啊。别讲别的，小哥你别吓唬我，我这人不贪财，我不是那样的人，你买也买不起我，你买不起，别看我是穷人，穷人有穷志气，你还真买不起。但是呢，牛逼来了，小哥你啥意思啊，我喝完酒了我才明白，你要说啥呀？网友们赶紧给我出主意，约翰来说啥来了？
约翰：袁哥，你要站得住，我们就继续跟你往前走，绝对没问题，打击霸凌！
袁：兄弟啊，约翰呢，你小瞧我了。我怎么讲的当初，所有视频都不出了，我非洲老袁还卖我的工艺品，视频还在出，今天Frank怎么讲？我就是吃瓜群众普通老百姓的平台。不要想那些个事，你刚才说的话……
约翰：很多网友不了解，很多网友不了解你打击霸凌的压力,也不了解在打击霸凌的路上和未来的路上会出来什么样的妖魔鬼怪。他们不知道你付出了多少。他们也不可能知道你面对什么压力，我也不知道，我凭想象啊，袁哥。
袁：约翰你是在提醒我，你在提醒我，放心吧。约翰，非洲老袁六十来岁了，活到哪天都不知道。
约翰：别和本拉登走到一起去啊，那他妈的可没好结果，山洞都躲不了。
袁：哎呀约翰呢，你就记住，每个周三你就来讲，就来讲，讲历史讲啥都行，只要你的心是为了中国人民，我这个平台就是敞开的。这喝点小酒说，盲流子之流都是邪恶的，老天在上。我说过，谋事在人，成事在天啊。
约翰：袁哥我看到你这个活儿子的事儿之后啊，真是来气，真是来气。袁：你是高人你看明白你来气，大伙儿是看热闹的，他来啥气啊。高组长看的很明白，我就俩人看明白了，一个高组长还有你，还有那个ZM谷，也是姓谷的我的老弟，说他们为了正义。但不仅如此，小哥你今天说这话，我突然意识到问题严重得大大的，你都不敢提人名了，瞧把你吓得，尿裤子了。
约翰：说不怕，那是扯淡。怕不代表就输嘛，对不对呀？
袁：对呀。
约翰：中国人怎么的啦？中国人就活该这么祸害吗？就不能过点正常人的日子吗？
袁：把约翰今天这是，约翰是个老实人，今天怎么来这么大劲儿啊？那个袁哥没得罪你吧？
约翰：我就拿你当个出气筒啊，袁哥你别见外。
袁：我不见外，我不见外，难得你发脾气啊。
约翰：我们这他妈美国的这些部门也是，你妈逼的这效率能不能高点儿啊，操，这话我实在不该说的。
袁：我跟你说，这盲流子是不是恐怖主义分子？
约翰：我认为他现在做的事情有这种倾向，因为只有恐怖主义才具备这样的目的和手段去挑动国家的利益和冲突。你应该知道，我说话是要负责任的。
袁：这个我不敢说，这个不敢说。我在南非约翰内斯堡，我20多年也不了解这个状况，我就小商人，那你说的国家这事儿，你说说，你给整几句。你给说说咋回事儿，我今天懵了，我这第二杯酒，我咣一下子下去了。
约翰：我今天给你打电话就一个目的，就是不是你教的，要是你教的你就他妈个王八蛋，要不是你教的就跟你没关系。
袁：教他的就是王八蛋，就是想借刀杀人，就是想嫁祸于人，就是想火中取栗，但是，伟大的……看懂了，我们老百姓，我小商人也看懂了。操你妈的盲流子，你死无葬身之地。
约翰：这个事儿，这个事儿是个节点，这个事是两年以来发生的所有事件的一个节点，也是一个转折点，也是接下来发生的事情的一个起点。
袁：高组长说了，黄河边我跟他没有交集，我也不认识他，我还骂过他，他不搭理我，黄河边没事。只要他没事，中国就没事。
约翰：袁哥，我下了，但是我最后呼吁一下啊。像什么各路大神呢，该出来出来吧，再不出来他妈也来不及了啊。
袁：我操。你是把我拐进来了还是我把你拐进来了，哈哈哈哈。
约翰：好了袁哥，下了。
袁：小哥，谢谢你谢谢你。约翰，谢谢你。
约翰：拜拜。
