袁：你好。
约翰：袁哥你好。
袁：这个声音好像听过，是小哥吗？小哥来了，你好。
约翰：我今天真的是有点题外话。是这样，有个朋友给我发了一个图片，说是方老发的，发在了你的推文下边。
袁：题外话，谁发的？
约翰：说是方老发了一张图片。
袁：方老，就是在路德访谈当中出现的那个方老吗？
约翰：说实话，我确实不知道。因为我是这样的，我确实也没有推特，
没有推特的原因很简单，因为推特我看起来质量很低，没什么可看的。这个图片是我的朋友发给我的，发了三次……
袁：对对对，有这个事儿，因为有人让我转发给小哥，我就转了一下。
那就是你接到了，那就是在我那儿接到的是不是？
约翰：对对，因为他知道我在你这里打过电话。我是几个小时前才看到这个图片，他给我发了3次，第一次是一个截屏，不很清楚，第二次是个原图，然后第三次他把一些推友的文字转过来给我看了。我还以为你今天不会做节目，我不知道能不能……看了这个东西之后呢我就假定他是方老的图片吧，我感觉他可能主要是想让你在你的平台上发声，让我来说，但是不知道合不合适。
袁：可以说，欢迎说，没关系，说吧。
约翰：这样袁哥，首先我先说一下，首先我肯定不是一个文人，很多朋友，我估计包括你在内，当时上其他的一些访谈，他们也认为我是个文人，但我确实不是一个文人，起码说我不是一个靠读书为生的人。
而且，虽然我不是特别会骂人，但是你的小老弟动手能力还是很强的。至少在这个现实生活当中，你这个小老弟打几个老弱病残应该问题不大。
袁：那不行，打打盲三行，打打盲三，别打老弱病残。
约翰：不敢吹牛。好，那我就跟袁哥也聊一下，聊一下方老发的这个图片。方老发的这个图片其实并不难，我觉得这个图片其实他一点也不难，我猜他放出这个东西让大家看，应该也不是为了让大家看不懂，而是为了让更多的人看懂去传播它。那么他用这种方式，我理解可能是为了让能看懂的人说出来，让看不懂的人能看懂，这样就有更多的人看懂，这不是一个故弄玄虚的东西。
袁：我问一下，打搅一下，你先介绍一下这个图片是什么？好多网友不知道。
约翰：我打印出来了，我是刚打印出来，实际上我只打印了图片，我看你在直播，不知道进行多久，还没有打印这个推文。我今天想说的就是四句话，就是一个是西忘岐山，一个是众心归虢，还有一个云山雾罩，还有个脚踏实地。云山雾罩前面是个阳爻，脚踏实地前面是个阴爻。其他的内容我不想讲，其他内容我觉得跟我关系不大，或者说我讲不合适。这个图片很明显，他不是传递给我一个人的，他是希望有很多人看到的，那内容里面有与我相关的内容，我相信是因为之前我给你打电话了。如果我没猜错的话，是因为我那次提到用筷子的问题，吃中餐的问题，中国文化的问题。所以方老可能是做了这么一个图。但是实际上袁哥，解读这个图可深可浅。这个图我后面会讲到，这不是一个什么玄学，这个可深可浅不是很容易，所以我今天给自己也画了一个线。因为袁哥你这边是四不反嘛，你是坚持这个的，我呢也是坚持这个的。但是我们虽然四不反，但是我们国内的这个风向变化也是比较快。你说不定什么时候他的线路在变，你说不定什么时候踩线嘛，这不好说对吧。所以说我怎么办呢？我就想了一个办法。
我今天就是在一个边界内去谈这个问题。我查了一下啊，清华大学的秦晖教授应该目前还没有犯什么错误，在大陆还是活跃的，那个梁宏达也还在。所以我今天是打算在秦晖和梁宏达的言论范围内去解读这个图片，甚至有一些话我会引用他们的话，这样来讲说实话也是对你对我的一种保护，所以万一说错了，我希望政府你去找秦教授找梁宏达先生，不要找我。
好，那我开始说了。郑重声明一下，这个内容挺枯燥，很无聊。不喜欢的你就略过。他这两句话和两个爻，我想从这个角度说，袁哥，如果他把这个图放在国内就是放在墙内来发的话，比如说放在微博上来发的话，袁哥我认为不用一个小时，就能被人全部都解读出来。如果他把这个图放在清华历史系或者台大的历史系或者哲学系或者港大的中文系来发的话，这张图应该是研一的学生看一眼就能懂的问题。
所以他并不难，但是他为什么放在推特上，我这个朋友告诉我，到现在讨论什么的都有呢？我其实想说句不客气的话，我们这个推特的中文圈子质量是比较低的。这是我的一个感受。我觉得在中文推特这个圈子的质量是远远低于国内的微博的，我指的是知识含量的质量。可能我们推特中文圈的这些人平时都太忙了，天天忙着革命，喊口号是吧，所以连自己是谁都记不住了。但是呢就这么一个简单的东西，我觉得懂的人一眼就懂的东西，你要是让不懂的人懂了，他也没有一个简单的方法，就像我们说你不懂加减乘除，你也就没有办法直接跳到这个平方运算一下。所以这个还是不容易在一两分钟说清楚的。所以请大家理解，不是我磨叨也不是我绕，是这个方老的题就是给这个段位的人出的题。
第一句话他是说西忘岐山，众心归虢。根据转发这个信息的推友的描述，方老说这是他本人二十几年前求的一个签。我希望大家能记住，这个信息的重要性不亚于这句签文本身，这个信息是什么呢？就是方老想让大家知道，这句话是他方老本人二十几年前求的签，这个信息很重要。那么这个签讲的是什么呢？这个签非常明显袁哥，这是个国运签，这不是一个求财求富贵的签。
袁：国运你讲的是国家的命运还是国家的运势？
约翰：都包含。一般来讲，占卜之人很少有占国运的，一般求卦之人也很少有求问国运的。
袁：我打搅一下，你把那两句话再念一遍。
约翰：叫西忘岐山，西边的西，忘却的忘，岐山呢，是陕西岐山县，方老很逗，他还专门给了一个注解。其实他给出这个注解之后，这道题就更加不难了。然后众心归虢，众心呢，就是万众的众，心就是心思的心，归向的归，虢呢是一个很古老的字，这个字是姬的演化字，姬是西周的那个姓，姬姓的演化字。所以说我不知道方老当年为什么求这个签，也不知道谁敢给他批这个签……
袁：我加一句不好意思，小哥啊，你这两句话我听着耳熟呢，在哪儿出现过。
约翰：那你在哪儿听过你就是说在哪出现过嘛。
袁：我记得郭文贵讲过呀，他说什么，众心归郭，郭是郭文贵，什么习王岐山，什么什么的，说一个老道人前几年给他弄的，跟这个是不是一回事啊？
约翰：我不知道袁哥，我确实不知道是不是一回事儿，但是我刚才已经跟大家讲了，着重讲了，我想传递的一个重要信息是这个签是他求的，是他本人二十几年前求的。
袁：那好的，那不问了。
约翰：至于你刚才说的那个我就不好评论了。谁真谁假这个事儿大家自己去评判，因为我确实是没有跟他们二位任何一位沟通过这个事儿。
袁：哦，好。我有疑问我就问一下。
约翰：他这个西，其实这个东西很多人曲解了，我个人认为这跟什么王岐山没关系，和习近平也没关系。因为懂中国历史的人都知道，他这个西指的是周天下时候的秦朝，秦国。就是西周东周时候的秦国封地和后来的大秦帝国，也就是咸阳一带吧。那么这个岐山他的第一层代指指的是周天下，就是周朝东西二周，第二层代指指的是这个老孔所推崇的三代，三代文化，也就是德治天下。这是西的意思，为什么说西是这个意思呢？因为西忘岐山，指的是岐山的西面，其实这个西指的是咸阳。就在历史学上，在中国的传统文化，他如果这两个词是这么出现的话，这个西指的就是咸阳，指的是秦朝，也可以指秦朝的制度。这里边我觉得我必须要强调3点，因为他给出这个题，我本着对方老负责的态度，我真的还是做了准备。我怕讲出格嘛，所以我还是很认真的。就是讲别人的话比讲自己的话要难一些。第一点，我觉得这里面这个所谓的德治天下，就是他这个岐山指的是一种文化，指的是三代文化，也就是我们中华文明的始源文化。这个始源文化他这句话里面是没说的，但是以我对这个文化的了解，他这里面是包含了老庄思想的。很多朋友现在谈起德治，他往往只能想到儒家，但实际上不是，实际上我们的始源文化是包括老庄思想和孔子所代表的儒家的一种综合文化，不是单纯的儒家文化。那么老庄思想呢？我在这里，这是我自己的东西，我想提一下，老子的思想实际上在当时相当于我们当时社会中国社会思想的主干，儒家相当于是枝叶。在西方的哲学体系里面是很重视老子的思想的，他们认为老子的思想是一个本源思想。如果套用到，你是基督徒对吧袁哥，宗教哲学对老子思想儒家思想是有解释的，神学家对他也是有解释的，你基本上可以这么认为，老子思想体现的是基督信仰中的灵的部分，而孔儒思想体现的是律法的部分。这是我想跟你说的。那么第二点就是说当代研究儒家的人，大家别嫌这个废话，方老把这个题出在这儿了，当代研究儒家的人基本上是把儒家分成两类的，一类叫真儒家或者叫古典儒家，他是以孔子为代表的。（我要说的快了你就提示我一下，因为我怕说的慢了说不完）以孔子为代表的始于夏朝的，成于夏商周这个叫三代，在春秋的时候鼎盛的，到了秦朝的时候被人干掉的，这个叫真儒家，也叫古典儒家。还有另一个儒家叫什么？另一种儒家叫理学儒家，或者我们现在广泛的说法叫内儒外法，他是从董仲舒开始的，到这个程朱理学的时候达到极致的，对现在的中国影响也很深的。为什么要说这一点，其实他这个西忘岐山，这个岐山指的就是古典儒家为代表的，西指的是理学儒家为代表的。那第三点我想说的是，儒家实际上不是孔子发明创造的，按照孔子自己的话说他是述而不作，所以孔子只是儒家的传播者，儒家的文化实际上他是形成于我们中华文化的始源时期的精华部分。这个不是我的看法，这是目前的大陆台湾还有西方历史学家比较统一的看法。所以说为什么说上面那么多话，你们可以认为是废话，这句话的白话意思就是说，中华文明的继承者秦帝国已经把老祖宗给忘了。这句话的引申意思就是说，秦制和法家背离了中华的传统文化，也背离了我们的祖先。方老他这句话的意思在历史课上的解释就是这样的，就是西忘岐山这句话。那么我再重复一下这句话的意思是：秦制与法家背离了中华的传统文化，也背离了我们祖先的德治思想。我只能解读到这里，再深一层的解读你们各自去想，但是这个解读是没问题的，这个清华的历史课上也是有的。那么第二句话他说众心归虢，这个就很直白，他这个虢与岐山一样，他是代指，虢他代指的就是周天下，因为虢，我没记错的是虢不是郭，你刚才说是郭是吗？袁：对，郭不是郭文贵吗？郭文贵是说郭是他嘛。
约翰：至少我看到的这个图里这个字是虢，跟郭没关系。这个字是姬姓，我们原来有个领导干部叫姬鹏飞，那个姬姓的衍生字，他代指的就是周朝，也代指三代文化，第二层代指指的就是三代文化，指的是德治，就是这个意思。所以他这句话的意思是很直白的，就是人们都不喜欢秦制与法治，都很怀念和追求美好的德治，希望回归真正的中华传统文化，这就是这两句话的一个意思，但是再深，我不知道方老想讲到多深，所以再深了我也不好讲。但是这个道士，我想多说一点我自己想说的东西，也是借着方老这个。这个道士就是出这个签的道士，他不是第一个说这个话的人，至少在清末的时候很多人都讲过。谭嗣同是我知道的第一个使用秦制这个词的人，谭嗣同他有一本书叫《仁学》，里边就说的很清楚，他说“两千年来之政，秦政也，皆大盗也；两千年来之学，荀学也，皆乡愿也。”就他就认为，中国的问题是秦制和法家带来的，不是西方列强带来的。他认为这个传统的儒家跟西方的民主社会是一样的，所以大清朝能像大英帝国那样去改革。我为什么要说这一段话，是因为方老求的这个签，他是在当代求的，至少他是在清朝以后，所以我想和大家交代一下这个时间背景背后的含义，就是说这个时候我们已经接触了西方了，就是再早一些的清中晚期的学者对欧美他们也有过这种访问，他们回来之后，我印象里他们跟清朝的皇帝说的也很直接，他们不懂什么民主法治自由，你说这是清朝的老学究你说他们怎么可能懂呢，是真不懂，所以他们形容欧美是真礼仪真仁政，他们用的是什么话呢？他说欧美更像是三代，中华的三代，说大清更像是蛮夷。就是这种解释。后来到了王国维的时候，王国维写了一本书，我印象里叫《殷周制度论》吧，那里面写的就是有点夸张了，我认为有点夸张。王国维就认为，他通过考古学发现，他认为三代时的中国，是具有明显的民主和邦联的特征的，从本质上与美国，与王国维那个年代，就是1900年代初的美国是有极大的共同之处的。所以他觉得民主不是美国的特例，至少在中国的始源文化里也有。但是我们看，我们国家也叫人民民主专政这种制度嘛，这种民主肯定是适用于所有的。所以他这句话在那个年代里他就有这个含义，就在90年代这个签文出来了他就会有这样的含义，因为你要考虑他什么时候出来的对吧。所以说这是这两句话的意思。那么我把这两句话结合起来看，他的第一层抽象意思就是，中国自从采取了秦制和法家后，就把真正的中华文化给忘了，把老祖宗给忘了，所以国家和社会出现了这样那样的问题，这是我写下来的，现在人们都受不了秦制的苦了，都思念真正的中华文化——老祖宗的三代的德治天下。就是这两句话的意思，我只能解读到这儿。如果再深一步的解读，这个签就是认为中国要想好，学不学西方不重要，这个不是我说的袁哥，这是这个签的意思，学不学西方先不说，必须先把自己的始源文化找回来。用清华的秦晖教授讲的话叫西儒会融破除法家。秦晖所指的儒家，西儒的儒就是指的原始儒家。袁哥我只能解读到这儿了，就是还是那句话了，懂的其实不用我解释，人家比我还懂。不懂的也没什么错，但是如果你想懂你就真不能急，你要一点点来学。因为这个签文的两句话不是什么玄学，我看网上有人说玄，不玄，这在清华历史系的研究生课和台大哲学系的研究生课上都有。清华的秦晖讲过，大概他会要用12个课时来讲，就我刚才讲的那些内容，如果把它延伸出来讲，台大的副教授讲过，大概他要用15个课时从哲学的角度去讲。据我所知剑桥大学哈佛大学的中国史的专业也都讲过，就是所谓的秦制和周制的问题，都超过了十个课时。所以袁哥我在你这儿，我这个屁也不是的水平，在你这儿花几十分钟或者二十分钟想把他讲明白是很难的，对不懂的人想把他讲明白是很难的，但对懂的人来讲，我刚才那20分钟对人家来说就是浪费时间，人家一看就懂。所以我纯属完成方老的任务，如果他真的是方老的话。那第二个就是这两个爻。他后面给了两个爻，一个是阳爻，一个是阴爻，阳爻后面对应的叫云山雾罩，阴爻对应的后面叫脚踏实地。我看很多朋友，因为他们转给我的文字也是往玄学上猜，这个东西不玄，这个东西不但不玄，他都不是一个卦。为什么不是一个卦呢？很多人，很多我们现在的朋友他谈起八卦来说就认为是迷信，其实不是迷信。八卦阴阳五行，是原始人类对他们所知道所想到所遇到事物的一个类似于哲学的归类。就中国讲的这个阴阳本质上跟希腊讲的几大元素他是没有区别的。甚至说，如果我们这边有懂物理学的朋友，我可以跟大家讲阴阳的逻辑设定和电子这个概念的逻辑设定也没有本质区别。电子不是个物质，电子是个符号，区分正负极的，他根本就不存在的，他是个逻辑设定，阴阳也是这样的。所以说方老在这里他确实是卖了个花活，他完全没有必要这么说，但他用的这种方式，这里面简单的理解来说阳爻就是外用，是表现；阴爻就是本体，是内力。这话什么意思呢？说实话袁哥，我认为这两个爻两句话不是说给我是说给你的，说给你跟在你的平台上聊天室的所有网友的。
袁：等一下，你说他说给我的，我跟他没有任何联系，他怎么说给我呢？我打盲流子呢，我的吃瓜群众都在打盲流子呢。怎么回事，给解释解释。
约翰：我也跟他没有任何联系，所以我也不知道他怎么想的，但是这个话我认为应该是说给你的。为什么我把这个说完你就清楚了，你说你在打盲流子对不对？很多朋友上次你直播我也听了，就觉得你打盲流子用得着这么费劲嘛是不是，就是搞了这么复杂。他这个意思表面上看起来你是云山雾罩不知道干什么，但是实际上你是在脚踏实地的干一件很真实的事儿。这句话我其实，我觉得如果方老在听的话，我想说方老这句话是完全可以用大白话表示出来的。但是方老没有用大白话表示出来，他用半俗套半寓言的方式表现出来，而且用了一个典型的我们中国的传统文化，那么我想，这个纯属我拍脑袋胡猜的。我想可能方老至少有两层意思在里边，一层意思是他本人对传统文化的一个尊重，因为他抬头说了致敬伟大的中华民族。第二呢是，他在对你表达一个敬意。他觉得你干的这个事，我给你往上拔一拔，袁哥，我这个不是拍马屁，我认为有这个意思，他认为你干的这件事对我们整个中国中华民族，就是我们的族群有帮助，是好的。所以他用了这么一个文化符号来表示，所以说这个如果是拍马屁也是方老在拍你马屁不是我在拍。所以大概就是这个意思，其他的我就不解读了，因为其他的应该不是需要我来解读的，所以说我认为我来解读也不合适，其他网友有愿意的就让他们自己来说，我觉得如果方老他愿意自己出来说是最好的，毕竟我说的是我通过他们传递的这个图片，根据我的知识来理解的，也未必对，但是出于对方老的尊重，我还是把它给说出来了，至于网友们觉得我说的好与不好，浪不浪费时间，这个请大家就见谅了。
袁：好。讲完了吗？
约翰：我说完了。
袁：谢谢小哥，谢谢小哥。你讲的这个我没法总结，因为你说了好多观点，换句话说，尤其你最后说的这些，我们这个网友，我们房间的网友现在同时在线现在226人。这226人都因为一个交叉点而来，打击网络邪恶之徒盲流子而来。但是可以说各行战线上的都有。这老袁也不是傻逼，绝对不是傻逼。喝完小酒，哎，小哥你在听吧？
约翰：我在听。
袁：1993年，南非，西开普的，我就不把瓶给你弄出来了，那我广告费没了，广告也不给钱。西开普的，1993年的，小瓶装的，不是750毫升的，这个500毫升的，小红酒，26年了，今天很高兴。刚才我起开了，喝了。喝完酒呢我说一句。亲爱的网友们，拿老袁当朋友，别拿老袁当傻逼，盲流子是傻逼，老袁不是傻逼，傻逼不会搭着钱跟你们玩这个傻逼，小哥说挺好，我听懂了。听见没？
约翰：我听见了，我听见了。
袁：常来，常讲讲，我的平台我做主。
约翰：哈哈，没喝高吧袁哥。
袁：没喝高，喝高了就不说这话了，又打盲流子去了，我没喝高都打盲流子，就不高不低的时候才说这话。
约翰：还行吧，那袁哥那我补点我自己的话你看合适吗？
袁：你给补点儿打盲流子的话，现在大伙都知道打盲流子呢。来的都打盲流子的。
约翰：刚才不讲了嘛，你不是个傻逼嘛。
袁：当然不是傻逼了，是也是个大傻逼不是个老傻逼。
约翰：那袁哥我想我应该也不算太笨。所以说现在在你这个平台下交织的各路人马，显然那不是笨的话大概心里都有数。但其实方老他给的这个图他的题头，我指的是他的题头，就是致敬伟大的中华民族。我觉得这就是我们的一个最大的公约数，无论你移民也好，不移民好，你是中国人这个事儿你改不了吧？你是改不了的。那你说你到了这个，很多朋友说到了国外说我入了别的国籍，是，这事儿放在一个小国家上他就行得通，但是我们中国有十四亿人，这么说吧，我们说西方是民主国家，那什么叫民主国家？谭嗣同那个年代他就说过这样的话，他说民主国家的外交，他一定不是公平的，民主国家的外交一定是以他本国人为主，利于他本国利益的外交政策。谭嗣同他是什么意思？就是说你不能指望着英美对大清朝公平，那不可能。你清朝可能做出来有损自己人民的事，去对别的国家公平是因为清朝是你皇帝说了算。可是他英美不是啊，他是民主国家，民主国家他就只能以自己的人民为主。好，那这个前提有了。那我遇到一些海外的朋友让我很失望在哪呢？他觉得那我也入了别的国籍了。我成为我这个国家的人之后，我是不是说我可以瞧不起中国人了？当然这里面我以前也说过，说我们所有的海外的华人，你的法律身份应该是第一位的，就是你是哪个国家的公民就应该遵守哪个国家的法律，你也应该是为这个国家效力，这是没有问题的，你也应该支持这个国家。但是，你没有必要反过来去伤害中国人，或者说你没有必要去反过来伤害不具备其他国家国籍的我们十四亿的同胞。为什么？因为我们有14亿，占整个世界人口的25%。如果你把这个国家定义成为一个敌人的话，你可想而知，世界上要怎样对待我们中国人。十四亿和一千四百万可不一样啊。一千四百万是可以消融在全世界的各个国家的文化里面，人口里面，十四亿，我就把这话说直白了，就是如果你是个小国家，你的文化是可以被消融的，就像我们中华文化去消融别的文化一样。但是你他妈是个十四亿啊，说脏话了，是一个十四亿人的文化……
袁：耶，小哥，我问你一句，你懂不懂得说脏话呀。你咋就不能说脏话呢？
约翰：我，我当然能说脏话了，只是我不会出口成脏啊。这个东西我没经过这方面训练……
袁：该骂还得骂。常上“人在非洲”的平台，我们会把你训练成，面对盲三儿就是也操他妈，你就记住这个，否则就不行，一会我跟你讲讲。约翰：不过你老弟我这个，玩点家伙事儿还是可以的。
袁：这个无法招，接着讲，我开玩笑。
约翰：我的意思是什么呢？我们中国有14亿人，因为我们想否定这种文化的话，如果谁想否定这种文化的话，只有一种方式，说句不好听的你得把这十四亿人全灭了，没有别的方式。你溶不了，这全世界五分之一的人口，只有他溶别人的份儿，怎么你去溶他呢？我是指溶解的溶。所以我就说，千万不要自我否定，你也千万不要指着中国人的鼻子骂，你们中国人怎么样，你们大陆人就怎么样，那是傻你知道吗？尤其中国人，尤其华人干这种事，你就傻。你骂大陆人，你美国华人骂大陆人的时候，你甚至可以做到你不吱声，当然你说指出不足是另一回事儿，说我们中国有这样的不足，那样的不足，比如说我也天天指不足啊，比如我们中国有不够民主，不够环保不够什么不足，说问题，说问题！别去骂，第一是别去骂。第二是不要去否认一个人种和一个种族。啥叫否认一个人种一个种族啊，比如说中国人天生就不行，或者中国人天生就是畜生，说这种话你才是畜生。而且你说这种话老外他也不会瞧得起你。自古以来就没有自己否认自己的这个道理呀。你是否认那狗行，你是人，他是狗。但是你同样是人，何况还是同一种族的人，这种事是要少干的。我这是跟有一些朋友讲的，这种事少干，这种事干多了，作为中国人来讲你会自食其果的。袁哥我就讲这么多了。
袁：讲挺好。我本来还想问你几个问题，那我今天就不讲了，不问了。约翰：你想问的问题我能想到，但是我觉得是这样……
袁：我怕你尴尬。
约翰：是，这样，我跟你说吧，你想问我什么问题，我自己来说，你想问我怎么看待盲流子在现在这个先生郭先生之间这个三角关系和选择的问题，是这样吗？
袁：对啊，今天就想谈这个话题，下一步就谈这个话题。
约翰：这个问题对我来说没什么尴尬的，但是我确实不想谈，因为我上次跟谷先生这个过了江湖道之后呢，谷先生做的也是守规矩的，所以他守规矩我也得守我的规矩。我说的不提人家至少现在就不该提，我希望这个袁哥你能理解。还有一点呢就是说我想有人比我更合适谈这个话题，谁呢？就是今天这个方老。
袁：什么意思啊？方老要来打电话啊，打电话没问题，可以谈。
约翰：我不知道方老要不要打电话，但他这个年龄阅历都比我长，他来谈比较合适。尤其这个是事物正在发展的过程当中，你说现在就给一个定论我也怕我这定错了之后也不是很合适，所以说如果方老要听的话欢迎方老出来谈，你看怎么样？
袁：欢迎，我这个虽然庙小，但多大的神咱都敢接，这没问题。
约翰：你这个庙小，但是足够深。
袁：好，谢谢。欢迎你下次接着打电话。
约翰：拜拜。
