袁：约翰，这几天挺好吧？
约翰：还可以。袁哥，感觉之前我一个人讲，很多人对袁哥这个思想体系的了解不够充足，我承认我私下确实是跟袁哥有沟通，我相信我对袁哥的这个真实的水平的了解可能比一般的网友更多一些，袁哥的水平是够的。是没给他这个足够的机会让他来谈他的这个思想体系，或者说袁哥的这个思想是像金子掺在沙子里的，要把金子拿出来就要先把沙子去除了。基于这个情况我跟袁哥商量，咱俩一起聊一聊。这样的话也让很多朋友，尤其是一些特定的朋友更了解袁哥的这个思想，不至于产生一些误会，因为袁哥的视频有个特点，你要不完整的听就很容易产生误解。但这个问题分两面，一方面是听者的耐心问题，还有一方面是袁哥的问题，因为你不能左右别人嘛。
袁：约翰老想突出这个平台，也想突出我这个“人在非洲”，实际2年来大家也看到了，总体上来看包括我们的听众基本上还是在娱乐的范畴内，尤其在打击网络霸凌打击邪恶，从这个角度有的放矢的做了一年多，到目前咱们也看到，仅仅停留在这是不行的，因为我们看到眼前有更多的事情更多的问题需要我们一些媒体发出一些声音来。从这个角度我也非常希望一些有识之士到这个平台来发声，大家来谈，大家来讲。其实约翰你说我有金子你是高抬我，我是想手里能捧那么一些金子，把这些金子捧住，让金子发光。这是目前我自己真心的想法。今天你看咱们讨论一些什么话题呢？
约翰：今天我客随主便，我确实没有跟袁哥商量讨论什么话题，袁哥你就现场出题吧。然后我们就能谈多少是多少。我做不到知无不言，因为我要是知无不言的话也有问题，我只能做到我说出来的都是凭我的良心说的，不方便讲的就不说了。
袁：好。在这之前有一篇文章我想给大家念一念，顺着这个文章我想谈一谈，你看现在我可不可以把这文章翻出来，我挑重点的说几句，然后咱们谈这些问题？
约翰：好。
袁：这个文章的内容是网络上的，我看了确实很感慨，文章不太长，我挑出几个问题，提纲携领吧，我念到哪完了就讨论到哪儿，跟网友共同讨论。这文章不是我写的，应该是微信上的文章。文章说：“请勿讥讽希望社会进步而发声的人，能勇敢为民生和社会不公发声的人，都不是为一己私利。他们只是心存一种原始的正义感，当遇到社会不公的时候，没有人强迫你站出来呐喊，但请不要远离和背弃正义，更不要站在邪恶一边。其实细想，面对邪恶，无视就是反对，斥责勇为者就是帮凶。只有对社会和人民挚爱的人才会批评社会的阴暗面，因为他们只想社会环境和人们的生活变好。社会不缺勇敢者，但缺少先知者和引领者，因为他们可以引领人们走出迷惘，走向觉醒。”咱就探讨一下这一段。
约翰：我觉得他说的都对，都没有问题。
袁：他说这个先知者和引领者，他指的是哪一部分？是不是所谓的社会精英？
约翰：我理解他说的先知者是指智慧的人，因为勇敢和智慧是两种品质。他用了很多我们听起来很普通的词，但其实全是从哲学里出来的概念，在我们的文言里面是很少有的。那我理解他说的这个先知者就是拥有智慧又拥有勇敢的人。我记得哈维尔说过这样的话，大概意思是说改变集权改变这种被欺压要从说真话开始。就是人呐，你想去改变，你对这个社会不满，尤其是你对这种独裁集权的不满，从什么开始呢？不是从造反开始，是从说真话开始。那说真话一定要经历几个过程。第一个过程可能是匿名说真话，然后慢慢形成了一种大的风气之后再实名说真话，然后大家越来越多的说真话，那谎言就不攻自破了。因为所有的集权统治，它都要依据，依靠一个洗脑就达到了。但是在这个过程当中最怕什么呢？最怕说风凉话，我想他表达的是这个意思吧。
袁：文章说“谁若无视社会不公和底层弱势群体的现状，对社会的各种假丑恶付之于冷漠，谁才最阴暗！或许我们改变不了整个社会，但心存善念和良知正义却仍有可能。当你抱怨社会整体正义沦丧时，并不意味着你一定会沦丧。你不必成为斗士，但你可以成为一个心智坚韧的人，有独立思想与感知深度冷暖的人。把知识的真相告诉大家，是一种正义，把明白的常识告诉大家是一种责任。把目睹的罪恶告诉大家是一种良知，把了解的内幕告诉大家是一种道德，把听到的谎言告诉大家是一种博爱，把亲历的苦难告诉大家是一种告诫，把追求的真理告诉大家是一种信仰。自私自利和冷漠无视是当下社会的普遍通病，当有人为不公和罪恶发声时，你总是会听到这样的声音，骂有什么用，你又改变不了什么。这很正常啊，我们又能怎么样，关我们什么事儿？管好你自己吧，社会就是这样，你改变不了，慢慢习惯了就行了。如果都是这样，可以肯定的是这个社会的人只会越来越自私冷漠，环境风气一定会越来越沦丧越恶劣。总有一部分人，人微言轻，义无反顾，日拱一卒，在强压下掷出了信仰力量和尊严。你记住，权益没有人自愿拱手相让，只有通过争取才能获得。在欧美发达国家，当遇到社会不公时，会有极力争取权益和声援的人，因为他们知道当他一个人站出来的时候，他深信会有一批有社会责任感的人和他站在一起。而我们呢？当我们遇到类似情况时，回头一看，留给你的只有孤独，冷漠，异样懦弱的眼神儿和嘲笑。如果你不为别人的迫害欺凌维权施助，当你受到不公正的遭遇时，回报你的只有孤立无援的撕心哭喊，他们承受着孤独乃至代价，坚持表达和坚守信念。看似不自量力，但这却是觉醒者的宿命。平心而论，他们或许真的改变不了什么，但他们可以做到本能挣扎，可以做到不被腐蚀改变。不沉默，不合污，不堕落，不作恶，是正义良知者的做人标尺。”
约翰：袁哥你念不念我都明白他的意思。我刚才说了，我从里面第一段就感觉这个人写的这些话应该是受哈维尔很深刻的影响。
袁：他说的这个道理，我觉得中国人都明白也都知道，心里都知道是怎么回事儿。不是不懂，但是中国人他不去做。中国人就像盲流子一样，知道欺软怕硬是不对的，但他就这么去做，而且这么去做对他还真的就有好处。
约翰：这个人讲的这个话都是对的，这个毋庸置疑。但有一点我同意袁哥你说的。我接触的人，我指的是为了解一些情报我有意识的去专门接触过的，很多各型各色的中国人来看，并不是所有中国人都懂得这个道理，甚至可以说很多中国人都不懂得这个道理。里面他提到了3个要素。第一个就是他这篇文章，我相信他是受到了哈维尔的影响。哈维尔应该是捷克的一个把国家带入了民主，从社会主义独裁转变成民主的这么一个人物。他给人讲过反抗就是要从说真话开始。说真话前面其实还有一步，叫不说假话。就像你开车，你说你减速，减速的第一步不是踩刹车，而是不踩油门儿。那我们中国这个社会现在还没有完成第一步，还没有完成不说假话呢，就是还没有达到一个沉默状态还在满天撒谎呢。从人民日报到盲流子，一个套路，谎话连篇。我们还没有进入到你刚才念的这篇文章所说的另外两个关键词的状态，一个叫常识，一个叫理性。
袁：文章结尾说：大家也都知道自己对某些现状不满，但为什么只有少数人敢于发声？而真正站出来呼吁公平公正的只有少数人中的少数人，哀莫大于心死，不要讥讽为社会进步改变而抗争的勇士，不要讥讽那些勇士，因为他们是在为你们争取美好。常常你会听到有人对你喊，你行你上啊！这就是冷漠懦弱和没有社会公德责任的典型表现。事实上，社会责任是一种全民责任，任何人都没有能力独自承担和承受，也没有任何人找理由选择沉默，更没有任何人有资格坐享其成。因为当社会灾难到来之时，没有人能够独善其身。请不要习惯了黑暗就为黑暗辩护，我们可以卑微如尘土，但不可以卷曲如蠹虫。
约翰：我看袁哥是挺感慨是吧？
袁：实际今天心里边儿非常感慨，也非常愤怒
约翰：我这样跟你说，这位作者，这个文章你把结尾说完了，我就100%确定他是把哈维尔的话用他自己的语言表述了一遍。因为他没有办法在微信里面直接这么大篇幅引用哈维尔的话。知识是有力量的，也是有理论来源的。我刚才讲到从说真话开始，然后说真话前面有一句叫不说假话，后面这一段他还有一个词没说出来，其实他心里很明白，为什么只有少数人讲真话呢？因为恐惧。这个就是很现实的，恐惧哪来的呢？再往下延伸一步，恐惧是统治者强加给你的。我不知道你今天要念这个文章，所以我要是说错话了请你原谅，凭我的记忆在我的脑海中记得哈维尔在他的书中举过两个例子，当年在捷克，应该是在他的国家。一个例子呢，是警察说让一个水果店的老板挂一个条幅，大概意思是社会主义好热爱社会主义或者社会主义万岁，大概是这个意思。他说谁都知道这个水果店的老板不相信这句话，这个水果店的老板自己也不相信他挂的这个条幅这句话，就类似于我们中国说的伟大的什么社会主义万岁这种话。水果店的老板为什么挂了？连警察都知道他心里不是这么想的，警察也知道这个水果店的老板根本不是这样想的。但是让他挂他就挂了，为什么？因为如果他不挂，他会承担一个后果：警察会把他抓走，所以他就得把这个条幅挂起来。警察也知道他虽然不是这么想的，但是他把这个条幅挂起来意味着他屈服了。你听懂我的意思了吗？意味着你屈服了我就不抓你。这是一个例子。还有一个例子，这个例子容易得罪人，因为我们国家的这个寻衅滋事罪就是这么来的，中国现有的很多刑法不是我们自己弄出来的，是学的前苏联等社会主义国家，七十年代的时候东欧真就有这个罪，他就举了一个例子，说有一个醉汉，这个醉汉喝多了，晚上回家的时候到一个商店门口还是一个墙边，喝多了嘛，站不稳踢了一脚这个商店的门，被警察以寻衅滋事罪抓起来放到牢里。这个例子说明什么呢？这个例子说明恐惧的来源是法律，是你这种法律使人恐惧，我说的这层关系。所以那你说人们不说真话，是人们的道德沦丧吗？我不认为是这样的。有没有道德沦丧的人？当然有，在当今的中国，我相信跟当时的东欧一样，道德沦丧的人是很多的，可是他们是为什么道德沦丧呢？人一生下来都是空白的，他的道德沦丧是因为被教育和被恐吓，因为人天然的目的是我要生存下去，我们讲了人的权利的第一项权利是生命权，第二项是财产权，第三项是自由权。这是约翰洛克提出来的，我上次举过一次约翰洛克的例子是说他提出了分权理论，你人不活着什么不都白扯了。这是很多人的看法，当然不是所有人的看法。所以人为了活着，他必然要屈服于他抗争不了的力量，要不然就死。那我换句话说，凡是不屈服的，是不是大部分把他给弄死了？那么恐惧的来源是是法律，这一点是很关键的。这一点说明什么呢？说明造成人们道德沦丧的根本原因，不是说你这个人不行。我一直在强调的是这个制度有问题。我给你举个例子，如果你成天给一个小孩儿喝三氯氰胺的奶粉，你给他吃地沟油，你这样也能把它养大，很多中国人都是这么养大的，但养大了之后，这个小孩儿他可能会生病。然后你到了一个好的地方，比如说你到了加拿大，加拿大医生说你不能再喝三氯氰胺的奶粉，你不能再吃地沟油，你要吃好奶粉，吃好油。但是作为家长，你去跟医生讲，你说不行，你说我家孩子已经习惯了三氯氰胺奶粉的味道，已经习惯了地沟油的味道。这种人我见过，他觉得没有三氯氰胺的奶粉没有味道，不是地沟油的油他觉得不香，那你跟医生这样讲的时候，你说是这个孩子的错吗？你的孩子因为吃三氯氰胺奶粉因为吃地沟油的缘故病了，你拒绝给他吃健康的东西，你拒绝去治他的病，然后你告诉医生说不是我不好，是这个孩子不行，他只能吃这种东西。这个逻辑很清楚，但很多人看不到。很多人以为是这个孩子的问题。因为这个孩子他只配吃三氯氰氨，只配吃地沟油。那如果是这个孩子只配吃三氯氰胺只配吃地沟油的话，你就是遇到神医也没用啊，你把这个孩子吃死了，那后果是什么呢？你作为一个父母，把这个孩子吃死了，你也就没有未来了嘛。所以问题的根源你要找到，但是他那个年代他的国家跟我们现在的中国有非常大的两个差别，导致现在的中国还达不到当年哈维尔推翻他的那个共产党时候的状态。两个差别，一个在内一个在外，在内中国人没有信仰，没有信仰就没有最基本的勇气。哈维尔那个年代，他说我们凭着我们心中的信仰，我们勇敢的说出真话，你跟中国人一说，中国人一拍脑袋操他妈的我信仰是什么呀？他得想半天。一个重大的缺失，我们近100年来没有信仰，或者说近70年来没有信仰。共产主义也算一种信仰，我们连这个都没有。我见过纯粹的信仰共产主义的人，但是现在这种人太少了。第二个差别，哈维尔所在的那个年代，整个国际环境是对民主化有利的，因为大国美国欧洲有足够的力量，而苏联的力量是在下滑的。可是现在我们中国跟东欧小国是不一样的，国际环境对我们没有那么大的优势。有没有迹象？有迹象，但是我们没有那么大的优势。换句话说，改变中国的成本和改变一个小国家的成本，那是不可同日而语的，忽略了这个现实是不客观的。所以这2点现实导致了我们现在看上去很多中国人，你会觉得悲观，你会对中国人悲观，一旦你对中国人悲观了，你就会认为这种制度是必然的。这就是一个典型的洗脑的逻辑链。但是它的本质不是这样的，本质是这种人是被这种制度造出来的，不是这种人造了这种制度，这种制度是从欧洲来的，跟我们没有太大的关系。这是中国现在的情况，比东欧那个时候的情况更复杂的一个非常深刻的原因，非常深刻。而且你说中国这么多年，如果他没有经济改革，他的政治改革我敢说还轻松一点，但因为他有了经济改革而没有政治改革，他的政治改革跟不上了。就这篇文章。我的看法就是这么多。那么我没有给出一个直接的答案，不是我没有答案，我是希望大家自己去思考，既然这个写文章的人都不愿意把话写透，我为什么给他说透呢？这篇文章我觉得他没有写透有他的原因，他其实很明白。
袁：我感觉写文章的人借着目前中国所存在的现象做了一番论述，而且他有引导的作用。他把中国目前的状态充分的谈出来了，大家看了之后都说是这么回事儿，你也说是这么回事儿。
约翰：我比他更进了一步，至少他没有谈到恐惧，没有谈到抵制，没有谈到法律。我把这几点说出来了，那到底要改变什么，那我们所有的中国人自己去思考了。我可以再多说一句，在袁哥的视频里我也讲过，一个系统它出现了问题，我们把不平衡叫问题，把不稳定叫问题，把没有效率叫问题。那么它出现了这三种问题的时候，它必然会被纠错，因为它不被纠错就是崩塌，崩塌也是一种纠错方式。所以呢，它被纠错是必然的。至于它是哪种纠错方式，那不一定的，这个谁也不能拍脑袋说一定是哪种纠错方式，什么都是有可能的。
袁：今天想跟你探讨探讨，也和网友探讨，中国目前是处在什么情况？这个不是单讲什么经济啊文化啊政治啊，就说中国目前，从国家的稳定和方针政策方面，它处在一种什么状态下？下一步怎么往下走。大的方针定了，宪法也定了，国家主席终身制，副主席终身制也定了，特色社会主义也定了，那国家目前的现状会出现怎样的结果？
约翰：这个问题很大呀，中国问题处在什么状况你还不清楚吗？
袁：我清楚，就想你跟你探讨探讨，每个人都清楚，海外的人基本都清楚，不管是拥护的还是反对的还是走中间路线的，不管是谁都清楚，高组长也清楚啊，究竟谁说出来呢？
约翰：大家都在说，其实是大家理解的程度不一样。我刚才已经讲了，一个治理体系，我们不去看形式，民主也好，独裁也好，甚至是皇权也好奴隶制也好，从政治学的角度我们不看这些，毕竟这是政体的划分。我们看3点，我刚刚1分钟之前讲的，你是不是有效的？你是不是稳定的？你是不是平衡的？举个例子来说，你如果是奴隶制，你是有效的，你是平衡的，你是稳定的，你也可以继续往下走下去，没问题。这个你能理解吧？你问我中国现在是什么状况，我能理解的就是它是不稳定的，它是没有施政效果的，它是不平衡的。这不就是我的答案吗？
袁：那在这种情况下，问题出在什么地方啊？为什么是这样呢？为啥是不稳不平衡的，为什么是不稳定的？
约翰：是这个体制造成的，
袁：这个体制不是今天才有的，这个体制已经70年了，从解放到现在七十多年了，都是这个体制啊，
约翰：七十年不算什么，你的车胎扎了漏气儿还得漏个几分钟呢。事物的发展，它有一个必然的过程，这个不能忽略的，在历史的进程当中没有嘎嘣一下子的事，柏林墙倒是一天的事儿，但在柏林墙倒之前，国际关系的变化和东德西德的变化，包括苏联内部的变化，那是一种继续。这个我们得接受，我们不接受这个也太理想主义了。至于为什么走到今天他出现了这个问题，我也可以告诉你，我的看法不见得正确，我们还是放弃道德感，我们不谈善与恶，只是从技术的层面谈，我认为中国导致今天这个问题，维持有难度，我不说他维持不下去了，虽然他很有可能维持不下去了。核心原因体现在两点，第一点，快没钱了。第二点，快没人了。一个公司也好，一个组织也好，一个国家的运营也好，钱和人是必须的，不管你是民主政体也好，你是什么政体也好，这两样东西没了，你做生意的你很清楚我在说什么，实际上今天中国的状态就是这样的，
袁：可人家全世界看到中国人走到哪都可有钱了，无论是旅游啊，到美国到欧洲买奢侈品像买白菜似的。全世界买好东西往回拿，
约翰：你这说的是真心话是吧？那问题就在这儿了，我问你在法国巴黎那个LV的店，它一年能接多少中国客人呢？
袁：这个没统计，反正好像说只要有中国人。
约翰：但是中国有多少人呢？中国有14亿人，中国现在出国的人像你说的能这种买买买的人，14亿里能不能占到1个亿？绝对没有，能不能占到一千万？我告诉你也绝对没有，实际应该是在三百万到五百万之间的这个数量，那你说除了这三五百万人，一般的中国人他就不是人了吗？
袁：那你说中国这个问题，刚才你提到这几个问题，说没钱了会怎么样？你讲的是中国没钱了，国家没钱了，还是中国共产党没钱了，还是老百姓没钱了。
约翰：国家没钱了。
袁：国家是谁？
约翰：袁哥，你不用挑逗我去说这种话，这种话我都在这个平台上讲过了，军队国家化为什么现在没有意义？因为国家还没有正常化，国家还是党的呢。你说你把这个军队国家化的时候，他还是党。就这个话题远远已经不敏感了，
袁：哪些敏感？你给说点敏感的，啥最敏感？目前
约翰：我认为你骂那些领导人最敏感。
袁：我骂谁？我谁也没骂啊，我尽表扬了，尽拍马屁了。
约翰：为什么现在这些问题已经不敏感了？是因为现在我们国家也好，我们政府也好，我们党也好，面对的问题已经多到根本就解决不过来了。为什么解决不过来了？我不知道大家有没有去看过我们的维稳经费，这个维稳经费是不可持续的，一旦维稳的经费断了，你注意一个现象，一旦这个现象发生，就是维稳经费出问题了。什么现象？就是开始维警察的稳，开始维军队的稳，就意味着维稳经费要完蛋了。这个时候怎么办？下一步的时候你还维谁的稳？这是第一，没钱了。第二，没人了，体制内提出这种呼声说要精英治国，还有一次有人说这个中国的读书人。我说读书人哪去了？意味着什么？意味着现在体制内的很多人他不是精英，就是没人了。那你如果既没人也没钱，你必然的结局是摆在眼前的。你不解决这个必然的结局，你就需要重新的有钱有人。我们再往回说，你想有钱，符合经济规律，或者说懂经济学常识的人都知道，你想要有钱，你就要放开经济，你不能做计划经济的管制。因为中国的基数太大了，通过计划经济你处理不好，这是要有钱对不对？要有人的话就要净化体系。什么叫净化体系？反腐，就是不是任人唯亲，你要任人唯贤。要想做到不任人唯亲，要想让社会精英真的认识到党或者政府不任人唯亲了，必须要做的一件事儿是清除红二代。这两件事儿能不能做到，一个走开放式经济，市场经济；第二个清除红二代，让体制里的人，公开公平，无任人唯亲，任人唯贤。如果这两件事做到了，共产党他还是共产党吗？那死循环是谁都知道的事儿。如果这两件事做到了，他还叫共产党，那我坚决拥护。叫什么不重要，他就算叫盲三党也可以啊。
袁：今天把你问火了……
约翰：这不是火，你问的这个问题是一个很容易弄清楚的问题，不是一个很复杂的事。
袁：你说让共产党清除红二代，国内共产党领导人都是红二代，他怎么能清除红二代？
约翰：所以我说了，这是死循环，但不是说没有可能，因为你做事情要讲道理。如果是有才能的红二代，你为什么不用呢？美国也有政治世家，小布什老布什就是政治世家嘛，我说清除红二代这个话不严谨，准确的说法应该是去掉裙带关系，习近平不一直也想做这件事儿。他为什么要定于一尊呢？那这个就讲完了，你问我中国现在的现状，我理解就是这样。我还买一送一，跟你说了一下往回推那个。
袁：维稳，从胡温时代就维稳，可能只是毛泽东那个时代没有提出维稳，因为老百姓都稳，老百姓自己都维稳。后来就开始维稳，稳到现在，用郭文贵的话说，花的钱比军队用的钱还多。
约翰：我打断一下，中国维稳经费在2015年之前是公开的，数据可查，2015年还是2016年之后就不公开了。
袁：2015年是公开的，那我问你，2015年公开的东西是真的吗？
约翰：在他公开数据的基础上，他已经高于了军费。这个不是郭文贵讲的，美国政府出国防白皮书都是这么写的。这个东西是一个事实，不是一个猜测。
袁：这些问题一说，今天听的人不知道该怎么听。你觉得中国目前这种状态，从中国本身和世界来看，中国是个什么国家？
约翰：其实袁哥，坦白讲，我讲的很多内容早就已经回答过这个问题，但是不是我绕，是因为我确实没有能力让大家听懂。就像我举个例子，我有一个朋友，不管政治见解如何，从人性上来讲，这绝对是哥们儿，这个我先肯定一下。但是他说过一句话，他说说话就要直来直去……我认为这种现象是整个现代中国体现出来的一种不文明现象。因为人们讲话，讲礼貌讲逻辑讲概念讲清楚才是一个常态。张口就出脏话，张口就粗暴，那是一种变态。什么叫简单？我跟你讲3乘3等于9，因为你不会乘法，非要听1加1加1加1加1，9个1等于9你才能听懂。你说我说3乘3等于9是绕，那我就没办法了嘛。因为大家不在一个对话平台上，但是不在一个对话平台上不要紧，你要想理解，你要自己去努力，没有捷径。我们很多中国的朋友，他思想山寨化快餐化，希望你跟他说一句话他就能把一个理论搞清楚，如果那样的话，我们这个世界还要大学干什么？还要学校干什么？就不需要了嘛，人家去要这些东西没有用啊。
袁：学校是让一代人一代人成长起来的教育机构，它不是说教育完一代，下一代没有学校的系统教育不行，学校是肯定要有的啊，
约翰：是啊，就是这个意思嘛。所以你刚才问我的问题，说中国怎么办还是什么？你再问一遍。
袁：我问的是现在大家都在谈这些问题，换句话说呀，都是医生，华佗都有，高明的不高明的都有。在中国体制内的都是医生，哪个医生说出来都头头是道，病看的都挺准，现在缺的不是医生，缺的是下的药。
约翰：我明白你想说的意思，那我直接回答你，但我得绕一下。第一个绕：袁哥，你见没见过有人病死？
袁：生病啊，有治活有治死的，看生什么什么病。
约翰：对，这话就说到点了，谁告诉你有病必须得治好的？那医生谁也不能保证说你把病人送到医院了就一定能治活，那是奇迹呀。
袁：那我接着问你，那你说有病了，比如说盲三，人家说什么病？是肝癌，三个月就死了。那大家等三个月呗，不用治了，反正治也治不活，三半月，死了。那还有说盲三最近咳嗽，啥病呢？肺癌。什么时候死呢， 18个月，你得熬18个月。有的人说盲三他得的啥病呢？说得的是乳腺癌。拉了，说这个癌还不太重，男性的还能活5年，那谁也不能四年半就把他活埋了对不对？来吃点营养药啥的就整了他五年。那你说这个治病，是治病啊还是等着死啊还是怎么样。是时间是个神呐，就等时间呢？那就等时间大伙儿讨论他干啥呀？
约翰：不完全是这样，我知道你想表达什么意思。其实你也认为中国的这个病也没治了，但你觉得不甘心，是这个意思吧？
袁：也不是不甘心……
约翰：我有一些医生朋友，有的时候会和他们聊一聊天，有的时候会和他们一起去看一看，我说的这些朋友和中国公立医院的不是一个概念。他们给病人介绍病情的时候，西方人一般是说一个概率。比如说你得的这个病，他很坦率的说你这个病有能有很大的几率是治不好的，是不治之症。那么在很小的几率能治好的情况下的前提是什么，所以你会有目标的去努力。就说我们在概率上来讲，一件事情发生的概率是99%不意味着这件事情是一定会发生的，这个袁哥你能理解吧？就是一个事情的发生概率是百分之一，也不意味着他就是不能发生的。如果当一个病人病到一定程度的时候，如果不是当场断气的话，负责任的医生一定会告诉你，说你这个病有多大，或者大概多大的概率是活的，是死的。活的这部分，他会分两部分来讲，一部分是你避免什么什么，能增加你的存活概率，第二点如果你条件够，你用什么什么药，你怎么怎么样能再进一步增加你的存活概率。人尚且如此，对一个国家，你怎么就能说不治就不治了呢。
袁：我还有一个问题，你说中国也挺怪，你说有些没钱的人弱势群体，老百姓，有机会出国了，在国外生活了，享受民主法治自由了，享受国外的空气阳光雨露了，也享受了国外的人文了，可以理解说在中国没啥靠山，挣不了什么大钱，到国外的好像凭本事靠打拼过的不错，有过去的网友说在美国有两套房三套房了，房都挺大。中国人讲房子地嘛，活一辈子。其实谁都讲，美国人也讲川普家房子多大啊，川普大厦人自己的房子也不比白宫差，但问题是啥？约翰，你看中国的红二代红三代富二代富三代，在中国都是佼佼者，都有钱有势，在中国都太牛逼了，那开车在天安门广场都随便调头的这些人，怎么也要弄到国外，美国护照加拿大护照，澳大利亚的护照，新西兰的护照英国护照，我就是想不出这个，约翰，你给解释解释。
约翰：袁哥，你不地道啊。你这是一个一个给我挖坑啊。
袁：我没挖坑，那你也得讲点真的来点狠的啊。
约翰：这个，你也认识很多红二代，我清楚，我也身边很多红二代，这是大家都明白的事情。红二代开始广泛的移民还真的就是在八九之后。因为八九这个事情是很严重的一件事情。八九的后果到现在还真的没有完全爆发出来，完全爆发出来的时候可能也是中国这个病有了结果的时候。八九之后，我相信至少我身边那些红二代，他们认为至少他们的子女生活在中国很危险。因为人啊，圣经上也讲，人沾血沾了太多之后……我能不能就这个话题再讲一下香港的事？
袁：下一个题目，你把刚才讲完，我就开始问香港了。我是有步骤的
约翰：我就连着讲了，很多人对八九这件事情淡忘了，包括很多当事人也开始淡忘了这件事情。可是这件事情确实是过不去的，我认识一些八九的亲历人，还不是学生，是另一面的亲历者，我就不细说了。因为一个政权，不管你出于什么理由，你做出这样的事情的时候，必然会承担一部分代价。包括今天你袁洪福坐在这儿讲这些话也与八九有很大关系。
袁：肯定有关系，没关系咱也不出视频了。
约翰：所以说中国共产党不是没有明白人。在邓小平那个年代，他们那代人里边很多人是明白的，包括习仲勋包括陈元，心里都是很清楚的，那他们的子女在那个时间点上出国充分证明了一点，就是他们认为，这个政权的未来是有风险的。从今天来看，他们当年的判断是对的。时间有限我跳一下，你刚才讲了那么多的问题，中国的病了，我看出来了你的怨气也是很深，甚至比我的怨气可能还深。但只要还有一线希望就要治，不能说不治，因为我们是华人，这事儿就改不了了。所以你面对这个问题你逃也逃不过去。那我再说一次，如果，没人想治，我坚信，如果没有人想治就不会出现终身制这个东西。当习近平宣布终身制的时候有两种声音，一种声音直白的讲，说习近平想称帝，这个我认为是不可能的，因为我认为习近平不是傻子，他不是一个闭着眼睛不看世界的人，也不是一个不知道世界是什么样的人。大家知道的可能有限。那么还有一种声音认为，习近平想利用集权促进中国的政改，这个看法，我个人表示相信。因为如果你们对中国的政治体制有所了解，你们真的就会知道，把自己搞成终身制这是一个很危险的事，这不是个好事，对他本人来讲意味着他要承担一个巨大的后果。也就是如果在他终身制的限制内，他不解决一定问题的情况下他就下不来了。一旦他下不来，走到头，他的生命结束之后，他的家人，那我们中国历史上发生的这种事情就不用多说了。所以当他选择去做终身制的时候，我们觉得是有一个希望在了。虽然这个希望是渺茫的，但确实是一个希望在那儿。那么我们为什么今天还要谈香港问题，香港他已经发展到一定程度了。未来的十天对香港来说很关键，为什么呢？一部分人认为习近平主席是在中共的体制内是最有可能最有动力去做政改这件事的，其中有很多原因，但有一个原因是有共识的，这个原因就是中共的上几届领导人手上全有血债，都有血债。邓小平那一代八九六四，血债；江泽民那一代，法论功活摘器官，血债；胡锦涛没有血债，但也没有作为。
袁：唉？胡锦涛没有血债？你咋知道的？
约翰：西藏那点事儿我们不去谈。我们就谈大的……小的我们确实就没法说了，你说中国共产党员，哪个没有血债啊？单田芳有一句话，上为贼父贼母，下为贼子贼孙，顶风臭百里。那你总得从这个贼窝里找一个相对好的吧。今天的香港问题是什么？我这个话是很严肃的，就是有人要让习近平沾血。一旦习近平手上沾了这种血，他一辈子也翻不了身，他也就不可能去推动政治改革，就是典型的黑社会投名状玩法。
袁：那你说香港这么长时间了，那老习怎么也得有个说法啊，要么怎么的，要么怎么对，那咋回事啊。是观棋不语啊还是说任由发展呢还是说不知道怎么做呀，还是说没有那个权利呀，到底咋个意思啊？
约翰：客观来讲我给不了你答案，实际上我认为没有人有答案，因为这是个复杂的博弈。那作为习本人和那些利益团体来说，他们也没有博弈到最后，肯定也不知道最后的结果，事情是处在一个动态当中，我们没有答案，我们猜测他没有意义，不知道是什么样。但是未来的十天对香港来说是非常重要的十天。
袁：很多人不是讲香港要军管吗？
约翰：要戒严，我仅说一点我的看法：如果香港被解放军军管或者戒严的话，香港警察部队很大概率会就地转化为反抗军或游击队，请记住我这句话。在没有解放军参与的情况下，香港警察部队和香港市民是矛盾。用我们党内的话来讲这叫人民内部矛盾。如果一旦有解放军戒严的情况，或类似于……我说这句话很多人会把我骂的狗血喷头，但不管你怎么骂我说的是事实，就类似于被入侵。毕竟还有一个一国两制的两制在。如果出现了这种军管和戒严的情况，我个人认为，香港警察部队很大可能会就地转化为反抗军和游击队，那个时候你怎么收场！所以如果你们想去戒严的话，你们看看能不能先把香港警察的部队给缴械了。能做到吗？肯定做不到。所以一旦对香港实行军管，根本就不是军管的问题，而是会发生战争的问题。香港的警察部队不是八九的学生。
袁：你这个观点比郭文贵的先进。郭文贵只能说，要戒严了要怎么样了，帮老习一把。
约翰：这个事是当局者都清楚的事，要故意往这条道上推，那目的不是太明显了吗？不就是在给习近平挖坑吗？我强调一句，我没有拿习近平一分钱，我凭我自己的判断去说话，凭我自己的立场去说话。我不支持共产主义，你也不支持共产主义，这点大家心里都有数，我们不支持的不是中国的共产主义，是世界上任何的共产主义都不支持，他是不靠谱的。但在现实情况下，我们必须看到，有人是愿意去解决这个问题的，这个人很有可能就是习主席。在这种情况下如果阻止他去解决这个问题，把这个希望打掉的人，那他能是好人吗？所以香港的问题是很严重的，应该讲是非常非常严重的，而且走到目前这个局势下，香港问题几乎没有能够以原来的预案，他们是有预案的，以原来的预案解决的可能性。
袁：现在你觉得会怎么解决？
约翰：坦白讲我真不知道。我只能说一旦出兵会是这个结果，但是如果不出兵，那只有一个方法对中共中央是最有利的。而这个方法绝对不是一个上上策，但是他们已经过时机了，时机被浪费了。这个方法就是：坐视不管。
袁：这不一直是坐视不管嘛，很长时间坐视不管。
约翰：他不管对他是有利的，但在开始的时候，如果中央能响应了港人的号召，把反送中主动的去掉，去斥责林郑月娥就没有后面这些事了，就不会发展到这么快的进入到双普选阶段。双普选后面是什么，不用说大家都很清楚。双普选你再不满足的话，那后边是什么不都接踵而至么。
袁：现在游行的人很少了是吧？
约翰：我不知道你依据的数据是什么？我看到的数据总的来说并不少。
袁：原来不是最多有二百万嘛，现在可能就几十万，几万人了吧
约翰：现在他们的游行进入到一种游击战的方式，迅速游行迅速集结迅速撤离。而且台湾已经伸出了比较明显的橄榄枝，美国下一步应该会有动作，因为中国把那个美国外交官的隐私公布了。这个行为是……我对外交方面还算有所了解，我第一次听说有这么办的。
袁：流氓行为嘛，盲流子就是干这事的，专门公布人家的事儿。打击盲流子打击霸凌打击邪恶，盲流子就是代表，个人的代表。所以说中国现在也开始干这个事儿。谁干的？你知道吗？中国谁干的？
约翰：我不知道，据说是外交部还是人民日报，什么地方我不知道。
袁：你说一个大使在中国家里那点事儿还都得知道你么？我家谁来了，姓啥叫啥是不是？然后他公布给全世界了。这不是流氓地痞无赖是啥呀？打盲流子不就打这个呢吗？
约翰：坦率的讲，美方不是怕你，他是认为你公布这个行为是很危险的，你逾越了底线了，你超越了日内瓦公约所限制的范围了。你也逾越了你作为一个政府你应有的责任了。你今天公布的是一个美方外交官的信息，那美国是不是把你中国官员在美国的存款信息都公布一下？能这么干吗？不能这么干。是，你把这个存款信息公布出来，中国老百姓爽了，可如果美国这么干，他没有一定的理由他不能这么干。因为这么干就没有公信力了，让还敢和你打交道呢？我为什么反复的强调说中国没有政治，就是因为他没有规矩。你没有规矩就不靠谱，不靠谱谁敢跟你打交道啊。
袁：你谈到这儿我突然想起来毛泽东时代，我觉得毛泽东就是牛逼。他知道他在干什么，在外交上，你发现没有？
约翰：他很明确嘛。
袁：对，他为啥明确呢？我觉得有两点
约翰：他说了算啊。
袁：对，毛泽东说了算，他说打朝鲜，打南北战争，那就打嘛，说打就打，说跟美国建交就建交
约翰：对。我还有十几分钟，然后我就把你也想让我说的东西我就说出来说吧。你今天就是给我挖了无数的坑。
袁：那你就说说。
约翰：谈到独裁的问题，其实我都说过，只是你们觉得我说的不直接。其实直接不直接都是一样的，我说的其实很直接了，就是不同的表述方式，说句不好听的话，你是让我用一种流氓的方式的来讲述，我可以满足，没问题。这不是一种好的表述方式，我首先说明这一点。亨廷顿不是讲了吗？我引用他的话已经引用了三遍了。第一点，叫秩序比自由更重要，人可以没有自由，但不能没有秩序。用我们的话说就是必须是法治大于民主，这个话我也讲过。就是你这个国家可以没有民主，但不能没有法治。我强调一下，我们说的可以没有民主不是说中国人不配有民主，是他要有一个过程，这个过程的保障是要有法治，要从人治转变成法治才行，这是第一点。这是亨廷顿讲的，我认同。第二点亨廷顿还讲了，你必须先有威权才能谈的上限制威权。威权政体是西方对中国政体的定义。因为他实在找不出名词来定义了。
袁：你讲这个把我问的那个给淡化掉了。你又讲理论上去了，我就让你直接讲，那毛泽东那么牛，中国那个时候比现在穷多了，现在多富啊，至少家家有房有地儿的。
约翰：我把这个东西说完了。毛泽东那个年代，他为什么能做到威权？这个我们不讲了，这个太长了。那是有历史背景的，不光他一个人做到了，铁托也做到了，斯大林也做到了，这是有历史背景的，是有二次世界大战和民族解放背景的，这个很多我们朋友们想当然的那样，是很复杂的。习近平主席要的是权利，他为什么要这个权力？证明他没有拥有一个权力他才要这个权力。上次有个网友谈到美方误判的问题，我可以明确的讲，我不能说我明确的讲，我也只能说以下纯属虚构，是我的猜测，美方绝对没有误判中方，也绝对没有误判习主席。习近平主席向美方传递了他说了算的信号，美方绝对是感受到了，但是问题是传递出这个信号接下来的两年内，习近平主席你有没有显示出你说了算。
袁：那你啥意思啊，你是不是说习主席，国家主席，军委主席，党内总书记，又是终身的主席，完他还说了不算，那啥意思啊？你给深刻说说。问题就出在这儿。
约翰：我不知道，美方也不知道。但是从行为上判断，已经有了结果了。美方存在对中方的误判吗？不存在。那他确实存在一个什么东西？就是美方真的不想来判断你，不要用我们的自我为中心的想法去思考别人。做为美方来讲他真的不想判断你内部是怎么回事，他只想有一个明确的跟你的对话方式和对话人。至于你内部是怎么回事他是不关心的。换句话说，美方关心的是什么？美方是一个纯流程化的运作。他就关心几个节点，你触发了这几个节点，他一定会有相应的反应。
袁：那你说现在咋整呢？那你说的意思，你说习主席又没有这个实权。有实权的人呢，又不出来说话。
约翰：第一，我没有说习近平主席没有实权。博弈的过程当中是动态的，我这么说不是摘清我自己，而是这个事不能这么看待，我自己的看待方式是，比如说，一个公司超过一百五十人是一个门槛，举个例子，你管理一个大的公司，现在你决定退位了，然后你有两个女儿，你决定把这个公司交给你两个女儿管理，你有一个合作伙伴，他希望跟你继续合作下去。但是你们家是家庭持股，由你来分配的家庭持股，他不可能去管或者他不可能去把注意力放在你把你所有持的50%的股份分给你大女儿多少分给你小女儿多少吧，他最希望的就是别变，或者说你有个靠谱的准确的行为来跟我对接，而在这个过程当中你们家内讧了，打得乱七八糟的，但是对方还得去做生意他不能停，不能停意味着什么？意味着他对你的耐心必然是有限的，这事很难理解吗？他对你的耐心是有限的，当他的耐心达到极限的时候肯定和你拜拜。他和你耗不起。那他跟你拜拜的时候，他可能就两手空空的走了吗？他得跟你说，老袁，我这50%的股份我要拿走了，你说别啊，我家里的事还没解决好呢。你又不想给，那你们两个人最后就是干呗。
袁：听不懂这个。那你说中国这会儿到底谁说了算呢？中国现在是民主啊还是自由啊还是独裁啊，还是说大伙说了算的，还是说原来九龙治水现在七龙治水呢，还是说咋个事儿啊，那中国咋整啊？
约翰：袁哥，你这个问题没有人能回答你，这个第一。第二，我不是这种思考方式。我的思考方式是这样的，在我们不知道该怎么走的情况下我们要先确定什么路是不能走的。很简单，第一条路是走不了的，复辟的道路是走不了的，接下来还剩什么道路？维持现状是现在很多人的选项，那不维持现状是什么？不维持现状就是政改，但政改是不是以民主为目的？我不认为政改要以民主为目的。他可能会达到一个民主的状态，但是，我已经说过好多次，民主是手段不是目的。我认为习近平主席说的和《独立宣言》里边写的，以人民的幸福生活为目的这很好。你就以这个为目的，你想怎么去为你的老百姓好，你把这点做到了，你所有问题也都应刃而解，绝对没有一揽子的方案能够拿出来，别说管理一个国家，我管理过超过150人，我明确可以告诉你，你都没有一个现成的方案可以说照着说明书的，他一定是个动态，中国现在最大的问题，或者说习近平现在最大的问题有2个。他需要时间，但是没有人给他这个时间。无论内部还是外部。第二个，没有团队。
袁：约翰，我问你点实的，你给大伙留点那个实的东西，啥叫实东西？香港下一步会怎么做？你给预测一下。中国会怎么做，香港怎么做，什么结论。这厉害。要不我问郭文贵去，郭文贵马上给你说出来一大堆。
约翰：这个问题是要十分十分谨慎的。
袁：别谨慎，约翰，你说让你做，香港怎么解决。
约翰：袁哥，不是说让我做，因为我知道我是谁，我知道我自己是谁，所以我知道我要对我的话负什么样的责任。，我说过，我做不到知无不言，那我就跟你说几种可能性吧。
袁：几种可能性谁都会说了，郭文贵都会说了，他说8月4号戒严，结果也没戒严……
约翰：我没听郭先生说的视频，确实没时间。事实是这几种可能性确实都不能排除，因为现在已经乱了。
袁：我不是让你去预测香港未来的走向，我是说香港问题让你去做，你咋做？你是中国元首，明天习主席给你个手令要你去解决香港问题你咋解决？
约翰：袁哥，首先我不是习主席。第二，如果习近平主席给我一个手谕要我去解决香港问题，我第一秒钟就辞职。
袁：那你还不如习主席呢，习主席好歹还让他们闹着呢，那你辞职干啥？你吓跑了。都说习主席是包子，结果你连包子都不敢做，你还不如习主席呢。
约翰：你要让我把话说完了……
袁：我不讲你们不行了，你们这些精英都是说完拍拍屁股就走了，那不行。
约翰：你说的理论是不对的，你说的理论严重不符合现实。
袁：那你说个现实的。
约翰：现实是，我要领了这个旨意我死路一条。我为什么要去送死呢？
袁：为了香港人民送死就送死吧。
约翰：不可能，你忽略了一个基本的人权，这是第一。第二，我送死我也解决不了这个问题。
袁：我说是要让你去解决你咋解决，我没说是你解决。假如是你你咋解决？
约翰：坐视不管。
袁：那就是了，那不就是任其发展，那还什么长江黄河的，都没有自理了，还有什么大禹治水的，那都没有了。那不对啊，那你这样那你就别谈中国问题了，让你谈中国问题你就坐视不管，随便闹呗。
约翰：袁哥，你要理解不到我说的坐视不管就是最好的解决方案。我只能说是你缺乏政治智慧，不是我缺乏政治智慧。
袁：你坐视不管，那就有别人去管，会管到什么程度？
约翰：坐视不管。坐视不管！坐视不管！香港社会他有自洽能力。
袁：那你让那个林郑月娥说，坐视不管，你们去弄吧，都坐视不管那谁管？
约翰：袁哥你太不了解香港政府了，如果林郑月娥说我不管了，你们去弄吧，那么香港政府完全能运作起来，而且运作的很好。
袁：谁去运作？
约翰：香港有完善的治理体系。
袁：一把手说坐视不管，完了人家警察局长说坐视不管，警察说坐视不管，都回家了，完了你们自己闹去吧，是这意思不？你一把手说，坐视不管，二把手说我管……
约翰：我是说中共中央坐视不管，袁哥你犯了一个基本的常识性错误。香港是中国领土的一部分，但香港不是中国政府的一部分。你不能把香港的事情类比成广东类比成深圳类比成黑龙江，坐视不管就是你的义务。你就应该坐视不管。
袁：实际从那一天到今天到上个礼拜，8月4号之前，中央就是坐视不管，自己去弄，最后他弄不了了。
约翰：他做的就是对的，习近平这么做就是对的，你怎么看不出来呢？就是有人让他去管。
袁：那就是让你去做你也这招，那习近平做的很高明做的挺好啊，坐视不管，下边还管不管呢？明天能管不？明天周二。
约翰：如果出现了军管，只能意味着，习说了不算或者说习危险了。我已经说的很明白了，如果香港出现了军管，绝不是香港的问题，而是中央出了问题。可中央的事情你让我预测我预测不到，我也不是当事人，不是我预测不到是当事人自己都预测不到啊，这两个人在打架在群殴的过程当中，谁知道哪一下谁把谁捅死呢？
袁：那中央坐视不管，那你觉得香港最后会怎么样？
约翰：香港有两个可参考的东西，一个是林郑月娥的归处，坐视不管，最后，香港的司法系统怎么处理林郑月娥的问题。
袁：这个我不早就说了吗，约翰，林郑月娥进监狱这是铁板钉钉的事。
约翰：你没有听懂我的意思，袁哥，我不是和你抬扛，你没听懂我的意思。谁让林正月娥进监狱很关键。香港是司法独立，讨论香港问题的时候，我不断的强调，要把国家state，country和nation三个层面来看，不能把香港看成是中国政府state的一部分，他不是。他是个独立的政府。你中国能去管新加坡吗？
袁：别问这个，有留言说了，林郑月娥人家没毛病，人家没罪，犯啥法了？
约翰：林郑月娥有没有渎职，有没有罪，不应该是我说，不应该是你说更不应该是中共中央说，一个月前可以是中共中央说，应该是香港的司法系统说。这是关键。此一时彼一时。一个月之前你把林郑月娥撤了，你绝对大功一件，香港人领你情，现在你把林郑月娥抓了都没有用。中央下一个令说把林郑月娥抓了，香港人都会说你是司法干预，这是现实。
袁：那让林郑月娥咋整啊？
约翰：就是坐视不管，耗到香港人自己启动自己的事实的自治系统去处理，就是事实的自治。
袁：不可能，中央不可能让他自治。
约翰：香港本来就是自治的。一国两制，香港本来就是自治的。司法本来就是独立的。香港法院的终审权是在香港的。
袁：那你说之前的那个曾荫权进监狱那是香港他们自己审的呗？梁振英就可以不进监狱。
约翰：当然是自己审了。中共干预司法是一回事，这个概念我必须得给你搞清楚。因为你现在讨论的这个问题说的所有的东西都是基于香港政府是中国政府的一部分，但他不是。因为如果按照你说的那个方法去处理，老习就是掉到这个坑里。他现在抓林郑月娥都是不对的。
袁：咋是对的？啥招都没有了？就没招了？
约翰：只能坐视不管，最多有一招，就是允许香港双普选。而中共中央允许香港双普选这个话都不能由中共中央说出来，都得由港府自己说出来。因为中共中央从来没说过不允许香港双普选。这都是明的，这都是司法问题。司法问题必须是一板一眼的明着来。有那么简单吗？现在你港澳办发个声明，说我们同意香港双普选，马上有人反过来说，那你的意思是你之前不同意呗。但你一国两制《中英联合声明》，你明确承认你是同意的呀。你圆的上吗？你圆不上的。积重难返……
袁：所以川普就说嘛，中国在香港问题上老也不管这不行啊，拖的时间太久了。不是提示了嘛，上个礼拜。
约翰：川普拿香港问题出来说是给中国压力，但他也是在给中国机会，中国的事情我如果站在中国的角度来讲，就是我刚才说的那个，老美他没有那么大耐心去考虑你到底怎么解决。他就两个出发点，你解决了我怎么办，你解决不了我怎么办。我们作为中国政府，不能期望他理解我们。这怎么可能呢，凭什么理解你？世界上不是所有问题都有解决方案的，香港问题走到今天这一步就没有解决方案。唯一的解决方案就是坐视不管。当然，我是胡说八道。我个人的看法，第一，就是坐视不管；第二，把港澳办撤了，把中联办从香港撤了，这是他能做的唯一的一个合理动作。他做其他的动作都不合理了。换句话说，就算是习主席或者你我，我们出于善意想去解决香港问题，我们都解决不了。
袁：小哥你咋不问问我呢，老袁你给解决解决。我就等你问这句话呢，你就瞪眼睛……
约翰：你说吧，怎么解决呢袁哥？
袁：那不马上嘛，林郑月娥辞职，香港政府自己马上选自己的特首，一国两制。不管中国怎么样，先照着五十年比量着，双普选。
约翰：你这个话跟我刚才说的有区别吗？
袁：你说的不是谁都没听懂吗？我一说都能听懂啊。那习主席就说了，香港问题就按《中英联合公报》去办。97年怎么定的现在就怎么办。
约翰：袁哥我抢你的话，我再给你说一下，你和很多网友可能忽略了一个事实，这个事实叫什么呢？什么叫干涉？你去做坏事做好事都属于干涉。
袁：没干涉，就是表个态嘛。那香港那么闹，主席说，香港是中国的一部分，按照97年《中英联合公报》去办，该普选的普选。
约翰：我刚才说什么呢？我说的意思就是这个话应该由林郑月娥她来说，那是不能由中央来说的。
袁：那中央打个电话吧，月娥啊，让你当特首了，现在你说出这话来不就解决了吗。那打个电话算啥呀？约翰，你说，你就说两句就完了嘛。
约翰：袁哥，从现在的态势已经非常明显的看出来，林郑月娥和党中央之间没有信任，至少她和习之间没有信任，谁敢给她打这个电话呢？
袁：没信任找个有信任的吧？那你说来说去的那林郑月娥没皮没脸呗。
约翰：她就是始作俑者，至于背后谁在操纵她我不知道。
袁：这才是关键，说来说去，你都是就事论事，这是不对的。现在你说对了，香港问题，不是我们表面看的，都不是。
约翰：那本来就不是嘛，这还用说吗？
袁：这是中共高层的斗争。这种斗争胜负没定呢，所以结果不能有。就完了。这不就说明白了吗。
约翰：这不用说的事儿啊。
袁：你不说谁懂啊。
约翰：哎呦我的天呀，如果连这个问题都不懂就不要讨论香港问题了嘛。
袁：如果香港学生都懂这个事儿，他不就不上街了嘛。
约翰：那是两回事，袁哥，这个是两回事。是有人利用了香港的这次事件，但不是有人制造了香港这次事件。香港人的上街绝对是香港人自己的诉求，你那么说是不对的，那么说就好像说你强迫美国必须理解你一样，他没有这个义务。香港人上街是有他明确的自我诉求，非常明确的自我诉求，他换个林郑月鸭他也得上街，对于这个没关系，不是有人制造了这个事件，是有人利用了这个事件，这是我的判断，我个人的判断。这个必须弄清楚，因为如果按照你那个说法，那香港上街的那些人就真的像人民日报说的那样是恐怖分子了。我们不能那么讲，那就成有组织的犯罪了。我不认为是这样的，是有人利用了这次事件。而且我认为在中国的这个治理体系内，没有规矩，谁敢信谁呀。
袁：约翰，现在我就问你这个，现在中央还能说不？你们普选吧，不可能了吧？机会过去了。
约翰：我觉得说这话是不好明说的。明说他存在一个问题，就是公信力的问题，坦白讲有的时候我也觉得很过分，过分在哪儿，就是有的时候其实你不能说共产党的话都是谎言，不客观。怎么可能说的所有话都是谎言呢？但是问题是在，只要人民日报发出一篇文章来大家基本就当是谎言看的。所以这个事就很尴尬，尴尬在于他没法表态，我们不能把习近平当傻子，他不傻的，他怎么表态都不对了。比如现在中联办出来说，我们支持双普选，香港人民的第一反应是，我们必须得成立一个监督协会，得监督你，因为双方不信任了，根本不信任你。
袁：约翰，你们这些都是搞政治的，我跟你说，毛泽东不是搞政治的你相信吗？
约翰：你这个观点我无从讨论。
袁：毛泽东是搞人性的，搞人性的和搞政治的是两回事。如果毛泽东在世的话，香港问题啊，要不香港双普选，要不军队给戒严了，就完事了。说美国说，说就说呗，做生意，不和他签协议了，不和他做生意了。这就是毛泽东！
约翰：你说的这个对，如果倒退到那个年代，毛泽东的选择很可能是香港自治而不是军队戒严。
袁：就是自治嘛，你先搞50年，搞完50年你再回来，就完了嘛。
约翰：那你这不是说绕圈话嘛，毛泽东当时没有足够的反对力量。现在的习主席不是这样的。
袁：你说啥都没用，就一件事，我就看出一个问题来。习主席现在，没实权。不一言九鼎，有实权那思前想后，你揭人家锅盖有啥用，现在是揭锅盖的年代吗？是扶贫的年代吗？
约翰：袁哥，你又不地道了，你故意绕我啊，才被你绕明白了。哈哈。
袁：老习就应该牛逼起来，你牛逼起来，对错我就这么办了。服就服，不服就拉倒，咱们就干，我有这个权利，跟我干的，咱就往前冲，不跟我干的，该进监狱进监狱，该怎么整怎么整。行了，我愿意改革就民主，不愿意民主我就独裁，老百姓听不？总有听的。这钢没有你搞啥啊。那还是元首吗？
约翰：你说的这个是在理的。
袁：老习就缺这个。乐不思蜀，那也是一招，不然他活不成，不是那样。现在需要的是：既然是独裁，那就像个独裁的样。要么就别独裁，干三年两年就下去。所以有时候还是佩服俄罗斯这个普京，该咋选咋选，干8年我下去，换我兄弟上，他干四年我再上来，按法律干，大伙都选他，你得这样。
约翰：袁哥，你说的是都是对的，我绝对不是拍习近平马屁，但是我猜测，以我对党内这个复杂情况的了解，你忽略了一个事儿，就是我们的领导人寿命都比较长，这点其实挺重要的。他应该是没有办法没有时间去解决问题。前苏联和俄罗斯是没有这个问题的。普京是没有元老的，这个不可类比。中国这个该活着的还都活着呢。
袁：就年龄大的话下去了，为了千秋后代，就像这个中国的传统，像老舍的那个《四世同堂》。四辈，那老太爷一咳，儿子孝敬，把孙子都整成那样……
约翰：这话延伸下来，我个人认为，我发自内心的认为，党内对法治和民主的需求和呼声应该比民间大。因为实现有规矩，就是实现我说的政治体制，有规矩首先保护的是他们，不是首先保护老百姓。
袁：这就是关键。
约翰：谁都怕没规矩，但是这个事儿太复杂了，第一是太复杂，第二就是他在进行当中，多说无益，很多事情是无解的。我一直想讲一个例子，凤凰涅槃的例子，有机会再和大家讲。那个病人的讲了，那个病人进到医院，没有哪个医院说保证能把所有病人都治好的。我们只有接受这个现实才能想法去治。香港问题走到今天我不知道该怎么说，因为我心里的那个结论我不能说出来，绝对不可以说出来。网上曾经有个人，他们叫他大舌头，前年有过音频出来。他说广东香港是什么万人坑。任何的变革，任何的，我们用改朝换代或用什么也好，都要有代价。客观的讲，如果今天香港人承受的代价大一些，将来内地人承受的会小一些。如果今天香港人承受的代价小一些，那将来内地人承受的就会大一些。
袁：香港，约翰，鼓励鼓励香港的兄弟们。
约翰：香港人现在只有一条路了，他是生生被逼到只有这一条路了。那就只能是坚持下去了，他已经停不下来了。所以说，我不是香港人，没有办法去说我有感同身受，但是当我看到很多大陆的朋友们对香港人进行攻击的时候，我认为是很可悲的，这种可悲不是我觉得香港人可悲，是我觉得我们大陆朋友可悲。因为他们今天去攻击的香港人很有可能是明天的他们自己，很有可能。等到他们面对这种情况的时候他们指望谁来帮他们或者指望谁来理解他们呢。就像你说强拆一样，被强拆的人痛心疾首，但是有多少人看到别人被强拆的时候能去替别人痛心疾首一下呢？
袁：这是中国人的问题，你扣题了。
约翰：就是你刚才读的那篇文章，我说的东西是一条线。你不能不去理解我前面说的话，总是理解我一点点。
袁：理解。
约翰：这个问题导致的原因不是说人就是这样的，是制度就需要人这样，制度造就了人的人性，因为文化是生存策略。你没有这种生存策略在这个社会下你生存不下来。但生存策略是怎么导致的，是这个社会的体系构建出来的规矩导致，谁在构建这个社会体系的规矩，不是老百姓是统治者啊。那美国也是一样的。美国很幸运，他建国的时候继承了很多好东西，华盛顿说我不称帝，你不能说美国人没有上帝的眷顾啊。这种东西，说起来很可悲，老百姓只能承受。统治者给了你这个东西，你不按照这个规矩来你就是死路一条。你只有两条路可选，一是按照这个规矩来，第二条路，反抗。袁哥，中国不是没有人在反抗，只是你看不见，为什么你看不见？那么大的维稳经费，都让你看见那维稳经费不都白花了吗？我们要看懂这个，你在这儿搞意识形态引导，你的水平差远了。我就不想说你是什么什么部门了，没有必要，当然我说的不是高组长。为什么你的水平差远了，你没有与时俱进。你说中国的媒体上全好消息，那是废话，不是好消息，在中国的媒体上能发出来吗？这是一个关键问题。这就把很多人给绕进去了，很多人认为我们中国人是没有反抗意识的，不是的，是反抗的声音你听不见。看他那么多的维稳经费就应该知道，中国大量的人在反抗。只是他们要反抗的这个力量太强大了。但是我觉得大家也没有必要去绝望，现在最大的改革的声音是在党内嘛。
袁：那是肯定的，在党内在国内。
约翰：所以这个就是希望，但这个希望就有局限性。我们不知道他的结果是什么样的，那我们只能把他交给时间去验证，没有好办法。没有好办法，一定会民主一定会强盛怎么样，天下没有免费午餐，但是一定要去努力才能去增加可能性。
袁：这个你也说过，好多人也抱有这个幻想，也许是真的，就是说希望先独裁再改革。
约翰：这个准确的来讲这个不是幻想，这是可能性。但是我们要客观的去理解可能性是什么，可能性就存在着可能不能。
袁：要是可能的话是最好的。没有战争，
约翰：我在你节目当中举过一个例子，这是我一家之言是我个人的看法，这个体系出问题一定会纠错的，你主动纠是最好的，你不主动纠那就让老百姓来给你纠错，那就是另一个场面了。那我们谁也不能说，另一个场面就不会发生，我们只是说希望他不发生。就像香港，今天你问十个香港人十个香港人会告诉你他们真的不希望发生今天的事。
袁：我看郭大爷说都是在体制内的人在胡说。体制内的人他不说，胡说他都不说。
约翰：体制内的人不说，体制内的人出来说话都是有目的的。这就是你忽悠不了就别忽悠了，不如大家就承认现实，共同的往前走。中国的改革方案不是没有，清末的时候谭嗣同梁启超他们就给出来过，核心的一条就是，叫对老百姓好。因为你的国家只有对自己的老百姓好，你才能充分的调动老百姓的力量，跟你共度时艰啊。你要是对老百姓不好，那肯定是墙倒众人推，
袁：那是，墙不倒谁也不推，墙倒了大伙都上来了，这是中国人的特性。
约翰：对呀，但是你对老百姓好就不会这样，美国就是典型的例子。美国珍珠港被炸的时候那是什么样子啊，那是全民动员啊，说什么是什么。你中国现在谁敢说打一场仗，敢打吗？印度拿了你那么多土地，敢要吗？俄罗斯那样，吹牛皮天天行。动真章的你敢吗？为什么不敢？
袁：你说香港咋整？
约翰：我已经说了好几遍了。
袁：那还上街不？游行不？打游击啊？
约翰：这事我决定不了。这是香港人的选择。这个东西不是我们能去预测的，这是香港人的选择，是他的权利，但是他要为他的选择承担后果。
袁：还是让香港普选吧。先整50年，还有30多年了。
约翰：袁哥，我说我真实的感觉，一个月前说普选能解决问题，现在中央说双普选是有风险的，只能是港府自己先说双普选，林郑月娥先辞职，由行政当局讨论出一个方案，然后中央说我同意。他的发起是在香港，你给本末倒置了。
袁：行，就照这式办了，约翰
约翰：哈哈，你说了算吗？
袁：当然，我说了不算，肯定说了不算。那就照这式办了。
约翰：袁哥我今天有点激动，请你原谅，被你挑逗的。
袁：你不激动你老稳稳当当的那不行，谁也听不明白，一激动大伙就听懂了
约翰：怎么能听不明白？听不明白不客气的说你可能不适合讨论这些问题。我说的已经够直白的了。
袁：你不能那么说，你要和人民群众打成一片嘛，高处不胜寒。
约翰：袁哥，政治是有门槛的，我不是说老百姓不能参与政治。
袁：不能说这话，这话就官僚主义，政治是为老百姓服务的。连总理都是人民的勤务员。
约翰：袁哥，你能让你活儿子来决定政策吗？
袁：活儿子只适合骗人啥的，撒谎骗人。等着他的是监狱。
约翰：不可能照顾到所有人，也是今天确实是把我说激动了，
袁：得给你挖坑，不能老给你筑坛，该挖坑得挖坑，你老是不说直接的话。
约翰：可是袁哥你挖的对我来说那就不是坑，没什么大不了的。因为这些我认为是大家本来就应该知道的，这还用说吗？是本来应该知道的，可是袁哥你告诉我，这些事好像还是有很多人真的就理解不了。
袁：约翰，你看大伙，你要讲这个鲤鱼怎么做，吃点鱼啊弄点虾啊啥的，大伙都懂，你要说你说的这个大伙都懂的话，那你还真把盲流子当人看了，那不对。
约翰：这个倒是现实。香港问题解不解决，你得看中南海怎么办。这连老美都懂的事……
袁：你又提中南海了。按照你说的办。林郑月娥赶紧辞职，完了香港政府提出来我们要双普选，中国老大说ok，这个事就平息下来了。然后就改选了。
约翰：这个林郑月娥纯属是给习主席挖大坑的，但我们看不到她后边是谁，我们只能看到她。
袁：当然，本来香港就不是习主席的地盘儿嘛。再说有人来追杀令来了，那不能再讲了。
约翰：唉，这本来就是不能讲的，都本来就应该知道的事儿嘛，还用……
袁：那你知道我不知道啊，听你说的啊。
约翰：你也知道啊，连老美都明白的事，还要我们讲，我们中国人自己都不明白，这是。
最后袁哥给我一分钟，我必须用一分钟把这些话说出来，要不然会犯错误的。第一点，我从来不认为中国人不适合民主，因为中国从来没有民主过，没有尝试过，所以我们不知道适合还是不适合。第二，我不推崇任何形式的以独裁为目的独裁，但是历史告诉我们，民主往往来自于集权。如果以法制和民主为目的去集权，结果达到了法治民主，那么这个过程是正义的。如果结果不是达到了法治民主而是达到了法西斯主义，那么这个过程是邪恶的。这个过程正义还是邪恶，是由结果来判断的。第三点，香港问题，我个人没有权力参与，是香港人自己有权利去决定他们的未来。我也没有资格去鼓励香港人做什么或制止香港人做什么，但是我对香港人现在所做的事情表示感谢和敬意。我说完了
袁：谢谢，谢谢，这个总结的好。今天讲的接地气儿，我们都是我们都听懂了，非常感谢我们约翰先生。