袁：约翰你好。

约翰：袁哥你昨天给我留了个视频，希望我打电话进来。

袁：主要讲三个问题。第一个是说方老先生在《众声》平台上推出了一个邀请函和对郭文贵先生的一些评论，阶段性的评价，以及谈了这个上帝啊宇宙啊等等，这些视频推出之后，得到Sara发出来的一些东西，包括路德，他们有共识的，发出东西质疑约翰先生和方老先生的真假，给予否定，而且不让蚂蚁帮和《众声》平台和方老先生联系，甚至说这是一些钓鱼的如何如何，所以我在这之前谈了三点，主要的谈约翰你和方老先生这个事情出来之后前前后后我所看到的一些东西，同时我也想表达一下，就是说这个不叫切割了，原来可能是有这种想法，就是说约翰先生和《众声》和这个方老先生在对郭文贵的问题上是有不同看法的，所以你也及时的退出。但是我不知道从哪个角度谈更有代表性。你要不在这不打这个电话，我敢说我能也敢代表你表达这个看法，但你电话打进来了，那就你来讲讲。下一步对方老先生……

约翰：刚才是哪一位朋友在打电话？也是在讨论这件事情吗？

袁：没有，刚才是文君。还没讨论这件事情，因为文君和方老先生有个回应。和我刚才谈的话题不是一个事儿。

约翰：那我大概知道了，袁哥，这样，我跟文君女士解释一下。因为我看到袁哥给我的留言，大概也是有七八个小时之前，说让我如果有空的话务必要说一下这个事。我这个人看手机和看资讯都不及时，互联网资讯我也不怎么看，也不需要看这些东西，所以我看到了袁哥的视频我就打了个电话进来，非常抱歉文君女士，打断你的讲话了。

这个袁哥也确实是，你搞得太紧张了……那既然打断了文君女士，那我大概占用你的时间10分钟到20分钟的时间，我也有我的事情，请文君女士再打回来。

既然这样，我就先和文君女士聊一下你看怎么样？先把方老这事儿放一放，既然有这个缘分，创造了这个事，你看可以吗？

袁：可以呀，可以。

约翰：那个方老始源的那个视频我看了，首先我先讲一下，我和方老在始源的观念问题上是有差异的，观点的差异。但是不影响说始源这个视频的质量是很高的。正好大概是几周之前我跟这个德州大学的一个物理教授也讨论过类似的话题，他是一个基督徒。也就是从神学和科学的角度去讨论，讨论这个始源性和这个创世论的问题。这个话题如果要是在你这个平台讲，我认为是实际上不是很合适。不具备讲的条件，我也没有这个能力，我大概只能是懂个皮毛。文君女士如果真是想回怼方老的话，文君女士我给你个建议。方老那个视频我做过了一个分析，我也请人做了一个分析，他这个东西还真不是随便发的一个视频。不是这么简单容易反驳的。其中一个很关键的地方是时间是什么？怎么解释时间是目前在争议创世的理论的一个非常关键的一个差异点。时间是什么这个话题是很难的。因为我们直观上认为时间是一个像空气一样存在的东西，但是从相对论开始，他说的就是时间不是一个无中生有的东西。佛教讲的缘起性空吗，佛教还讲几重天。其实圣经的第一句话，创世论，你要看原文的话，他不是神创造了天与地，如果准确的翻译成中文的话，应该是诸天，用的是复数，heavens。诸天是什么意思？几重天是什么意思？时间空间和能量是不是对等的？每一重天的这种概念你要搞清楚之后，你才能去怼他这个事情。我讲的这些东西也是那个教授跟我讲的，我没有这个学识。霍金在他的理论里面解释大爆炸，但霍金说过一句话。说大爆炸，在我这个逻辑里面，那我这个范式里面。大爆炸以前没有时间。记者问他为什么，他说，因为在大爆炸之前如果有时间，我这个范式就不成立了，我这个逻辑就不成立了。所以你也要明白，科学上范式和逻辑是什么概念。是逻辑以外的东西不存在还是逻辑以外的东西不准确，你把这些东西搞清楚之后你再去跟方老碰撞这个事情是有价值的。要不然容易形成一个空对空，空对空的结果是不好的。这是我个人的一个看法，但是我没有能力去讲这些东西，我也没有能力去怼方老这些东西，方老也知道我没有能力所以也没点我的名嘛。

好，我就讲这么多关于这个事，是不是太枯燥了袁哥？

袁：没有啊。我们在认真的听呢。网友都提意见，说约翰小哥在谈东西的时候，老袁你就别说话。我少说话。

约翰：好，这个话题谈完了。第二个话题就是你想让我谈的真假方老真假约翰的问题。我觉得这个事儿挺好的一个事，让我有个联想，我听说国内派出所已经取消了证明“你妈是你妈，你爸是你爸，你是你”这个证明的流程和证明的必要性了，你听说过吧？

袁：我听到了，你说已经取消了证明妈是妈爹是爹你是你，而且我还看到李总理说了这个事。

约翰：所以，其实共产党也不是完全不讲理，这共产党跟某些人比还是讲点理的，相对来讲，你觉得呢袁哥？

袁：我不知道你要从哪个角度来谈，还是你来谈。

约翰：这种东西，证明谁是谁这种东西这个手段是比较低级的一个手段。在我们有互联网之前，这个东西是管用的，因为没有一个交叉验证。如果你稍微懂点数据分析的话，你就知道这东西是你证明他不证明他都没有任何的意义。这是一点。第二点呢，我觉得挺好的，说是假的不是挺好嘛，那本来有些人就说，哎，这个原来支持过什么什么，跳进黄河都洗不清了，这不是洗清了吗？如果从这个角度来讲，真的是值得庆祝的。高组长你看看你扣这个帽子扣的，你扣两个假人头上。你水平太差了，水平太差，你帽子都扣没对，扣了两个稻草人。这个是对我们高组长调侃一下，高组长说到底还是自己人。第三点我想讲的是袁哥你说对，确实能代表我来发出一些声音的。在一些问题上的判断和定性。你说的一点也是对的，确实我在你的之前做的那个被你激出来的那个视频，确实是要切割。这个大家不少人都能看出来，确实是要切割目前《众声》这个平台和当时方老发起的那个事情涉及到了一些人。我记得当时我用了一个词，我说《众声》涌进一个比较单一的群体。那你看现在这个群体是什么，不言自明了吧，所以我认为我不适合，确实是，不否认。但是今天我想说什么呢？出了这件事之后，我还觉得我就不应该切割了。为什么？从人性的角度来来讲，方老这么大年纪，不是你能拿来说损就损的，做人不是这么做的，如果我们做人都这么做的话，那这个世界还，我想说，还有没有王法了？真的就乾坤倒置了，所以说在这种情况下，我还真的表个态，方老兄长，我支持你！我支持你！！我支持你！！！重要的事情说三遍，我支持你。咱们俩有观点上的不同，但是咱们是兄弟。咱们都是正常的人。包括你高组长，如果有一天有人这么搞你，我相信袁哥还是能像当时那样为你出头。我也能，我也为你出头。因为我们都清楚，你所讲的话，你是工作也好你是什么也好，你是不得不。我说句不客气的话，最能体现高冰尘同学不得不这种复杂心情的人就是你高组长了。本质是一样的嘛，你不退休吗？你将来不退休吗？退休了你不想来国外生活多安稳呢？对吧，大家都是明白人，你明白人你就不要看表象，表象没有意义。我想说的是，我们这些人打打闹闹也好，互相骂骂也好，甚至骂娘也好，咱们都算正常的人。都有自己的观点，你是职责也好，立场也好，拿人的手短吃人的嘴短也好，都是做的正常反应。只要是正常人，我们都还在人的范畴内沟通嘛。你昨天发给我的那个7分钟的视频我也看了，如果你不发给我我确实不会及时的看网络的东西。方老也讲了嘛，你是完全否定他，我是50%否定他，我是30%左右吧，否定不代表说两个人目标不同，否定也不代表说两个人不互相尊重，方老肯定懂这个意思，但是有些朋友可能不懂。夫妻之间还不可能做到完全一致，但是大家有一个共同的底线和共同的目标，这就可以了吧。人和人之间，我们只要能够接受对方的人性的有一个点2个点，不是重大的原则问题有分歧是很正常的。什么是真团结？真团结是大家有分歧，但是目标一致，能够共同去达到这个目标，达到目标之后该分歧还是分歧，该散伙的还是散伙。美国就是这么建立的，这叫真团结，发自内心的团结。什么是假团结，各怀鬼胎同床异梦。号召着只有一种声音，团结吗？团结个屁啊团结，团不团结自己心里没数啊，天天在网上编段子，你不怕被斗争啊。袁哥以后这种段子不用发给我，太低级。我告诉你这种段子可能不是人编的，是人工智能编的。你不了解这些技术，这些技术，我可以这样的讲，这些技术我不是知道我是亲眼见过的，而且都不是现在是十年前了。这有什么，小儿科的东西就不要把它当真。袁哥这是对你讲的。不要太当真了。

再有就是方老这个事儿，《众声》这件事出来之后，我看是个好事，没有什么不好的，这不挺好吗？如果方老能听得到我这个讲话的话，我就跟方老讲，方老兄长，我支持你。我认为你是真的。为什么？我给方老出个题，这个话题是他最擅长谈的，如果愿意的话，你就在你《众声》平台谈也行，你在《人在非洲》平台谈也行，叫实至名归。什么是真实，什么是明，什么是客观，什么叫实至名归。你有了真实的东西，你才有了那个名，你那个名才被你、你的真实赋予了价值，就像你《人在非洲》一样，你《人在非洲》之所以有现在的这个名气，不管是好名恶名，都是你的内容附加给他的，不是因为你《人在非洲》这四个字附加给你的内容，我这个话能听懂吧袁哥？

袁：你说。

约翰：所以这个什么方老、约翰小哥这种名字。方老的名字，我不知道是不是他本名，约翰这个名字是别人给我起的，包括你起的也好，别人起的也好，与我无关的。你今天你叫我另外一个名字也随便呀。
那我，什么体现的是我？我的话，我说的东西体现的是我，我的思想我的内容，这是关键，这是实的部分，不是名的部分。如果说你为了名的部分去听一个人的讲话，那你就是一个崇尚权威的人嘛，崇尚权威的下一步就是崇尚独裁嘛。如果你因为一个人讲的话的内容而去听一个人讲的话而不记得这个人是谁，那你追求的是一种什么呢？你独自的思考。你可能听完这个话你反对这个话，你反对的是一种言论。你。比如说我跟袁哥两个人，我说我不吃狗肉，袁哥说我也不吃狗肉，但是因为你是支持我的人，你就支持不吃狗肉，你到袁哥那里因为你打击他，你就说吃狗肉是对的，这是不合逻辑的嘛，这是唯心的嘛虚伪的嘛。这就是我说的冲着名不是冲着实。冲着实是，你支不支持吃狗肉是取决于你内心的想法，理论也是偏好，这才是真实的。所以这个筛子过了也好，这也帮助那个群体自己过了一遍筛子。每个人在这个筛子面前筛一筛，都知道自己的身边前后左右是什么样的人，也挺好的事。所以我觉得这件事不是个坏事袁哥，不要把它看的很重，我也希望方老不要把这个事看得很重。我觉得我就讲这么多了吧，耽误文君的时间太长了也不合适。

袁：嗯，你讲完了？

约翰：对，我讲完了，你看你还有啥指示？

袁：指示没有，我是想说呢，从我《人在非洲》这个角度，从约翰这个角度，以后还有文君要谈，这个希望方老先生在《众声》平台呢，包括方老先生下一步啊，所要做的更要，不能说是坚强，我相信方老先生的这种坚持。而且我代表我这个《人在非洲》这个平台，对方老先生愿意给予支持。

约翰：那袁哥我也接一下你的，你刚才表态了。我，这个事出了之后，反正我觉得跟方老先生我就不切割了，你老袁是不是也有这种态度，有这个事了，我们还真就支持你了。

袁：在这之前，因为他提到的一些对郭文贵先生的一些看法，给予的评价，你也好，我也好，我是不赞同的。尤其是我，我是绝对不顶的，不顶不砸，这是真的，我不会说，我想得到你什么大蚂蚁小蚂蚁的支持我去顶了，不可能。但我也不去砸他，好不容易出了郭文贵，能砸他吗？咱也不砸，不顶不砸，但是该讲还是要讲。所以说在这之前，你也好我也好，我非常赞成就是对《众声》这个平台，原来发出这些东西和我们的想法不一致，那就要切割。那现在来看呢，既然这么讲了，我不代表你，因为你在这儿，那就表个态，我们不但不切割，愿意支持方老先生的下一步还要做的事情的决定。你看这个好不好？

约翰：对，是这样的。我们选择支持谁，是因为我们觉得在人性的角度上，我们应该维护一个人正常的权利和尊严，这是很重要的。人活在这个世界上要有基本的权利和尊严。那我们大家走的道路不同的时候，比如说我不吃芹菜你非让我吃芹菜，那我也有不吃芹菜的权利，这是相互尊重嘛。所以很多人觉得，这人变来变去，你这种说法也对，但是只能证明你的格局有问题。好听点说你是一根筋，不好听点说呢，你就是没有自主思考嘛。所以我觉得我们今天选择支持方老跟你当时选择支持高组长是一样的道理。

袁：高组长是支持我，你别整反了。高组长一直是支持我。

约翰：袁哥你让我把话说完，我跟高组长说下他可能一直不明白的一个东西，这个东西你也把人家耍的挺惨的。我呢，也没有跟你商量过，但是我觉得我能看懂。高组长我告诉你问题出在哪儿，问题出在老袁用了几十期和你表态，说这个平台他能做主，他都没有拿到你一个态度，你高组长能做主吗？你要给老袁一句话，你能做主或不能做主，你当时想谈的事才能谈。你看不明白嘛，我说重点儿，你不在那个台面上嘛。

袁：哈哈哈，约翰火了。我这个是和盲流子一个档次的嘛，不能抬那么高。

约翰：这种东西不是说我一个人看出来了，你这个事情是有人在做分析的。各种形形色色的人，都是有人在分析的。那网上这种视频加起来才多少个人出视频啊。那在一些国家机器和这个统治力量的面前是微不足道的。所以我今天能把这话说出来，我是真把你高组长当朋友我才讲的。老袁这点鬼心思，你我都不是他对手。

袁：哈哈哈哈哈，我光明磊落啊。我不赞成方老先生说，这鬼谷子还有纵横家，我不赞成那个，方老先生已经怼我了。我说他是阴谋家，哈哈哈。

袁：因为你读的《鬼谷子》不是原始的《鬼谷子》的东西。这个我也没和你提过，就像文君我今天也给你点破一个东西，为什么要让你读一下《论语》读一下《道德经》，因为你讲的话讲出来我就听到你没读过，没读过你讲，你讲的东西对不了。就这么简单，逻辑就这么简单，我今天说话直来直去。

袁：对呀这约翰，这才叫《人在非洲》平台，你是接地气了，今天是真的接地气了。你是能把高大上的东西讲到我们，盲流子都能听懂了，这就好办了。

约翰：这是很难的，因为讲真话是很伤人的。但是你往正向去思考他也是帮助人的。因为我们讲真话的目的，不是说拆穿谁的老底，是给你一个反馈，你知道有一类人他看问题的角度跟你是不一样的。他会从一点细节去看你，看你自己都考虑不到的东西，我在你平台上讲过过筛子，什么叫过筛子？你是不知道那个筛子在哪儿呢。

你看最近《明镜》就是值得表扬的。《明镜》去年我对何频有一些评价，我觉得是我错了，人得知道自己的错误发生在哪儿了。我去年这时候对何频有些评价还真是低估他了。现在看起来《明镜》做的比我当时想的看起来确实好很多。所以这个我得承认，这个判断上我有失误，而且我也希望《明镜》能越做越好，也希望何频越讲他的普通话能越顺当。但我认为普通话不是个问题，那是一个个人的喜好 ，不至于拿出来攻击别人。这种攻击一个人的这种特点的东西，这是不道德的，也是不文明的，那么何频也跟大家传递了一个信号，我希望大家能重视这个信号。他胆子够大的，还敢把这个东西传出来。但是英文的媒体其实已经报了，就是白邦瑞。以前文华提过白邦瑞，那我也没有跟文华讲过，文华觉得白邦瑞并不真的了解中国。那实际上是不是呢？这个东西你们自己去判断。那白邦瑞讲说习近平跟川普之间过去有过超过30次的通话，每次超过1小时。袁哥你敢想象吗？这不是一个正常的国家领导人之间的通话频度啊，太频繁了，太频繁了。那这种东西如果不是相关人授意的把它透露出来，谁能知道呢？那你不知道这种东西的情况下，你去判断，判断错了，判断错了你还去做错的动作，就是我之前在你这个平台上讲的，你不了解你老板的心思，你不要去乱放火，因为你真的不知道你老板怎么想。我们有很多朋友被惯出毛病来了，什么毛病呢？他总觉得他是为公家打工，出了事有人给兜着，谁给你兜着啊朋友，你太可爱了，谁给你兜着。美国现在的制裁也不制裁组织了。你没发现吗？朋友们。全是具体的个人呢。中国的斗争论斗谁呢？老习的这个斗争论，斗的全是人嘛，一个个活生生的人。哪个人他干这些事的时候他不都是为了组织为了工作呀。那你放在他这个大局的情况下，你放在你们所谓的这个大局的情况下，什么叫大局？国内所谓的大局不就领导的想法吗？我说句不好听的，要想坏你，要想坏我们一些朋友，我都不用引导你去骂谁，我引导你在非洲袁的平台同时夸三个人，一个习近平，一个王岐山，一个栗战书。你敢不敢同时夸这三个人。你同时把这3个人夸一遍，把你这个视频剪辑出来一放，你什么结果？知道我这个逻辑吗袁哥？你不用去骂这三个人，你同时去夸这三个人，你试试？真人面前别耍这种小聪明，什么时候了，还玩这种小手段。自己坑啊？不能这么干的。我是看着着急，我不是看着害怕，就是着急，有的人因为他确实有能力，确实有能力有水平，但因为他在那个环境下，就像我上次讲，那种环境就有点像近亲繁殖的环境，他没有一个多样性，所以他没有一个参考。自己把自己限制住了。我在我的环境中也是一样的，我在思考一些问题的时候，如果没有人来辅助我的思考，跟我有不一样的观点，我也会把自己陷进去。

好了袁哥，我今天就讲这么多啊，也是确实来点气，主要是因为不能这么欺负一个老人嘛，还是一个身体不太健康的老人。这是不对的。这确实是不对的。哪怕有一天有人用这样的方式去对付盲流子，我相信你袁哥是第一个蹦出来的，不能虐待盲流子嘛。对人起码的尊重是要有的。因为这个情绪，可能涉及到了一些其他不相关的朋友，我就道歉了。但是你说出来也好，别以为大家都是傻子，也别以为大家都是简简单单的这个……世界上很多事情你不知道不代表不存在。行了袁哥，就这样。

袁：你讲完了？

约翰：讲完了，你让文君打进来吧，很不好意思啊文君女士，但是文君女士我今天告诉你一些东西是把你当自己人了，希望你能够理解到。

袁：好。谢谢我们约翰小哥，谢谢约翰先生。

约翰：这名字你改一个吧，你随便改一个什么东西，你愿意改就改，不愿改就不改，随便，都无所谓。

袁：那就是约翰吧，还是约翰吧。

约翰：这东西搞的，这实在是太无厘头了。

袁：真假就这一个。

约翰：明天呢我得找个地方开个证明，我是我，这也太麻烦了。

袁：行行，清楚了约翰先生。兄弟，今天你讲的非常接地气，我是听明白了，我是听明白了。谢谢你啊，谢谢。

约翰：好，拜拜。