約翰先生論鼎之:
乙亥年,夏末小結
幸福在哪裡?為什麼人民有追求幸福的權力?
人在非洲平台江湖之我見

我自己估计我今天讲的内容大概可能会有一个半小时左右,请一些如果觉得没有兴趣的朋友可以去休息。
第一部分:论鼎 - 己亥年, 夏末小结
第一部分呢,我想做一个己亥年,夏末小结,關於論鼎。
那麼這個小結呢由我來做,是因為目前為止袁哥這邊只找到了我一個嘉賓來談這個話題,我希望未來能越來越多的嘉賓來談袁哥的這個話題。首先呢我也問人在非洲房間里的朋友們好,默默關注我們的朋友們好,我非常感謝你們的關注,我相信你們的關注是有意義的。你們的關注不但使這個平台變得有意義,我也相信你們的關注也必將使你們自己的人生體驗更有意義,更有樂趣。很多朋友啊,其實他的水平是遠高於我的,其實我談不上什麼有水平,只是因為一些我們叫因緣際會吧,上帝安置了這麼一個位置,尤其是過去這十幾年我所經所歷,也算是有點趣味吧,有點意思,加上這個人生幾十年經歷,就成了現在的袁哥所聽見的看見的這個我。但是如同所有人一樣,每個人都是唯一的。我想跟大家形容一下自己,我個人的人生觀我是這麼概括的:我認為人生的依託在上帝,以老庄之學處事,以孔孟之道為人,是我的一個人生價值觀。可是我也知道,每次我靜下心來去想的時候,我都覺得我做的不夠好。但是我覺得人生可能就是這個從做得不夠好到慢慢地做好的過程,你覺得呢袁哥?
我再談一下我的政治思想。我個人的政治思想是保守主義。我曾經跟大家分享過川普在聯大的一個講話,其中呢他講過一句話,叫有原則的現實主義,這句話呢其實也是我自己的一個政治色彩,叫有原則的現實主義。我個人,如果你要我在自由與平等之間做優先選擇,我選擇自由;在常識和知識之間做優先選擇我選擇常識;在生存和發展之間做優先選擇我選擇生存,這就是我這個人政治特徵的一個簡單的自畫像。為什麼我要把這個自畫像呈現給袁哥和各位網友,是因為目前論鼎這個平台只有我自己來講。那麼我希望呢其他的朋友們,不管您們的自畫像(政治自畫像)跟我相近的還是相反的,你們如果有興趣,能夠聯繫人在非洲, 聯繫袁哥出來去講, 也給攻擊我的人一個攻擊的方向。攻擊本身不是壞事,只要你是理性的攻擊,大家是個探討。
但是我想啊在我們中文這個環境下呢, 健忘是一種常態,幾乎我認為嘗試和記憶呢對我們中文這個環境比較奢侈,比如說去年講什麼,可能上周我說了什麼都不一定有人記得,就像我們說吃飯,現在在大陸比較流行的川菜和東北菜一樣, 它也體現了中國社會的進入到了一個缺乏層面,缺乏耐心,缺乏層次感,缺乏個性的一個工業化的快餐階段。說到這兒我也想問問袁哥你的飲食愛好,我自己喜歡吃粵菜和淮陽菜, 尤其是粵菜中的順德菜, 我不知道你喜歡吃什麼?
為什麼談到了這個吃呢?因為中國人比較喜歡談吃,而且我覺得從一個民族比較喜歡的一個現象入手,能看到這個民族文化的演變特點。那麼我們現在的川菜流行,東北菜流行,就說明我們的文化進入到了一個快餐化,簡單化,沒有層次的一個總體階段。同時呢一般情況下,我認為今天對明天的價值是大於今天對今天的價值,因為已過的今天它的可能性要小於要來的明天,所以有時候我就想啊,很多事可能我們慢起來效率會更高,我們快起來可能效率會更低,我不知道袁哥能同意我這個看法嗎?
(袁:效率的快慢要跟事情發展的進度有關)
好,我也是這麼認為的, 所以我今天啊我想在袁哥論鼎的?? 。好, 這裡插一句啊,我也非常感謝一些朋友給老袁打來電話,問了很多很多高質量的問題,其實很多問題這些朋友們是有答案的,提問這種方式只是這些充滿智慧的朋友們一種謙虛的表達方式,我不知道袁哥你看出來了嗎?提問本身其實就是他們對問題的思考也是答案,我也非常感謝這些朋友們的抬愛,問了一些關於國家的問題,希望能夠我來跟大家一起探討。
但是關於這個國家的問題,一定是宏大的是高深的,我絕對不敢說我有這個問題的答案,但是我認為再高深的問題再宏大的問題,它的答案肯定也有一個第一步,而這個第一步哪怕再小哪怕在不起眼它也是一個開始,沒有開始就沒有將來,所謂的千里之行始於足下。但是有一點是非常重要的,就是方向,如果走偏了,甚至走反了,就麻煩大了。我自己呢對這個問題的思考(是)我覺得如果我們不能確定哪條路是對的,我們需要靜下心來, 先確定哪些路是不對的,哪些路是可能不對的,把這些不對的,一定不對的路和可能不對的路排除掉,就離找到我們對的路更近了。而這條路呢我不認為是靠某一個人可以走得通的,用袁哥的話講就是羊群要靠牧羊人嘛,但是我們的羊群大了之後怎麼辦?一個牧羊人他是不夠的,如果羊群大到十幾億了,那要多少牧羊人呢袁哥?我覺得是越多越好,你覺得呢?其實我是想說牧羊人和牧羊犬,但是在中國文化裡面你如果把人比喻成犬吧,我怕別人說我不尊重。
(袁:中國古話講鷹犬鷹犬)
但是它是有一定道理,所以我認為啊越多的這樣的人出來是越好。關於國家和民族的這條路,我也坦白講,既然我敢站出來講,我一定有我自己的思考,可以這麼說,我的所思所想,所行所為,在過去這個兩年里,究其方向原則而言我捫心自問我沒有改變,至今為止可以說是一以貫之。有些朋友懂,比如袁哥懂,有一些我不能點出名字的和我根本就不知道名字的朋友懂,但是也有一些朋友不懂,這些不懂的朋友我也沒有辦法解釋,但是我可以說一下我不解釋的原因,這個原因與今天談的話題這個無關。
第一個原因坦率講有些人的智慧不夠,如果不是因為互聯網,有些鬥爭啊離你的生活會很遠,你是不可能知道, 更不可能參與進來。這些朋友你理解不了是正常的,不但是正常,對你是有好處。我呢給這些朋友一個善意的勸告,你們最好是以觀望為主,因為現實的鬥爭每個人都只有一個腦袋,不可能象互聯網一樣,換個網名,換個ID你再來一次,而且現代的網絡上的這些爭鬥已經不僅僅是現實鬥爭的延伸了,它已經成為現實鬥爭中很重要的一部分了,大家一定要看到這個現實。網絡已經不再是虛擬的了,而且也已經不再是現實的一個延伸,網絡本身就是現實鬥爭的一部分,我再強調一下。
第二個原因,時機不成熟,亞里士多德說人是政治動物,那麼我們在處理一些與人相關的與政治相關的事件的時候不可能不講策略不講手段,目標是可以不變的,手段肯定是要靈活的,這就是我說的,也是川普說的那個有原則的現實主義。那麼老袁這輛車呢被老袁比喻成車在爬山,如果你在不該踩油門的時候踩油門,那你這車就翻了袁哥對吧?
(袁: 對。我能不能問你一個問題? 你剛才談到方向,好像是你不想說你是哪個方向,我理解你是不是說讓我們大家慢慢聽你論鼎,我們從你論鼎的過程當中了解到你是什麼方向,是不是這個意思?)
這就是我接下來要講的第三個原因,我希望啊有一些現在不明白的朋友,未來有明白的可能性。一定是這樣的,肯定大部分人是這樣子。那麼你自己明白了你自己懂了,比我告訴你是更有意義的。懂這個過程是很有價值的,對吧袁哥。所以啊過程很重要,所以我不做解釋,就是這三個原因。但是我可以明確講,我在人在非洲平台開始講,也是未來最終我想講的東西,如果我有機會的話。我就人在非洲平台所設的這麼一個目標而進行了我自己的思考的這個體系是閉合的,起源的問題就是答案本身,只不過這個解題的過程是不可或缺的,或者我再說白一點,我認為這個過程才是真正的答案。
那我今天我就想重複一下我開始講過的東西,在人在非洲這個平台我講過的東西的百分之九十,有百分之十是敏感的我今天不講了,留着以後再說。也正是因為這百分之十敏感的東西導致人在非洲袁哥這輛車油門踩猛了,我不得不花很大的力氣,很大的力氣來減速,來剎車,而且還不能是急剎,還要慢慢地點剎。插一句,人在非洲這個平台前行之艱難,是很多網友所不能了解的,但是人在非洲這個平台未來的可能性我相信也是很多網友你們不敢想象的。替你做個廣告啊袁哥,你看我這句話說的是不是夠硬氣啊?
我在人在非洲平台第一次以訪談的形式講的東西是在種族的層面上提醒大家華人不能反華。謹忌反華,這個原則是我現在,此後和今後所有要講的東西的所有的原則出發點和目的。三個半月過去了,袁哥有什麼感想嗎?
(袁:反華的話題呢, 反對反華的話題也是我心裡邊承擔壓力最大的話題,海外華人最擔心的就是反華,希望你在反華這個話題上多談談。)
三個半月過去了,你 不覺得當時我談這個話題多餘嗎?今天呢我不想就這個話題再引申了,上次已經說得夠多了。但是我想告訴大家,很不幸我認為真正的華人要承擔這個話題的後果的時間還沒到,但是它已經在路上了,也許明年是海外華人最艱難的一年,我希望大家能平安。但是希望我判斷錯了,希望我今天說的是錯誤的, 我希望我判斷是錯誤的。
(袁:我不打斷你的思路)
沒關係,我的思路輕易不會被你打斷。後來我講到了國家的概念,我講到國家由於它是個外來詞 ,它的三層意思: Nation,Country,State,沒有被我們中國人在中國語境下充分的理解,但是實際上它對應到中華文化中它們分別對應的是孟子說的民為貴,社稷次之,君為輕這句話中的民,社稷,君,希望大家能夠把這個聽的進去。後來我又講了一些政治理論的東西,闡述了我認為的政治的定義和作用,首先是確定敵我,其次是建構系統,最後是獲取利益。我說中國沒有政治,因為政治學是西方構建,它與中國大一統帝制衍生出來的统治艺术的根本區別在於:前者構建的是系統, 並且依靠系統去統治;中國的大一統帝王的統治之術衍生出來的是靠琢磨人的戲, 靠算計之術, 靠厚黑學。
這裡邊呢我覺得荀子是集大成者,也是始作擁者。我認為荀子這個人對中華民族的禍害可以算是罄竹難書。那反過來說,西方,哪怕是西方??下的獨裁政體,它也是靠一個體系來統治的,就像紐約大學的這個政治學者布魯斯‧梅斯吉塔（Bruce Bueno De Mesquita)說的,他有一本書,這本書我讀過,書里提出了致勝者聯盟這個概念,這本書名字叫獨裁者手冊(The Dictator’s Handbook：Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics),如果我沒記錯的話,有中文版。即便是獨裁政體,在西方的政治學的定義下, 它也是靠系統來實現的,所以它還是不能把中國的政體很好的很完整的套用到西方的政治理論裡面,其根本的原因就是因為中國歷史上這個大一統集權所構建出來的這麼一個不穩定的,沒有效的一個治理體系,是獨一無二的。但是我要說的這個不穩定和無效它不是一個永遠的概念,它是個循環的概念,往往一開始是穩定的,有效的,那後來變成不穩定,有效,再經歷一個沒有效率但穩定, 最後到既不穩定也沒有效率。
哎我這話其實說深了。我繼續說吧。講句大白話啊,中國千年來,官場是沒有秩序沒有規矩的,你也可以說??,不但是隨着帝王的改變而改變,甚至還隨着帝王的心情和身體健康的變化而變化。可能哪一天皇帝便秘了,他不爽,或者哪天皇帝臨幸了一個新妃子爽了,都會導致這個皇帝對同一件事情的處治是不同的。這就叫沒有規矩,因為你不可預測,沒有一個規律去遵循,那麼把這段話再說土一點,就是中國人千年來的人治而不是法制。所以西方人到現在為止認為中國過去的千年的制度不屬於任何一種他們所能理解的政治體制,或者說不屬於現代文明的任何一種。但是我們中國人在解決這個問題上,在我們的大門打開之前, 中國人不覺得這是個問題。反正我只能看到自己,看不到別人,但是我們大門打開之後,我們發現了這個問題,我們把它怎麼解決的呢,我們給它前面加了倆字就解決掉了,這倆字叫特色。一個特色把所有的問題,準確地說,不是解決了,是遮蓋掉。
我在這裡想強調的是, 我上面說的這些話,不是我個人的情緒表達,而是我對西方(和)中國政治看法的一個總結性陳述,我個人是贊同他們對這個表象的描述的,但是我認為他們對本質的認識是不夠的。本質是什麼, 本質是中國的法家大一統,這東西只有中國有,別人沒有所以他們理解不了。不過我想多說一句,並不是說獨裁就沒有法治的,也不是說民主就一定不是人治的,這兩者是沒有必然關係的。我說的所謂沒有系統, 不是說沒有好系統,而是就是沒有系統。我說的沒有規則不是說沒有好規則,是就是沒有明確的規則,因為哪怕是壞的規則只要它是明確的,它也能產生秩序。這個解釋我希望大家能夠理解,不要陷入誤區,。
後來呢,我還講到了文明,和亨廷頓(Samuel P. Huntington) 的著名的那本書,叫文明的衝突（The Clash of Civilizations）。那天有個朋友問,說怎麼理解文明?其實我上次講了,我在這裡可以再重複一下:以限定的地域(這是我自己的理解), 以限定的地域限定的族群為主體,我認為文明是該地區,該族群生活方式,生產創造的自它起源以來到至今為止的歷史的一個總體呈現, 是縱向;而某一時刻或某一時代的文化是該地區,該族群在這一時刻,或者這一時代的一個生活方式,生產創造的總體的表現,是橫向的。那天我舉了一個例子,說文明就像一棵樹,越長越高,文化呢是這棵樹的樹干的橫切面,每個高度的橫切面的年輪都不同,但每個橫切面呢都屬於同一棵樹。
我還講了呢美國社會當下的反思,最重要的一個觀點是1986年??的一句話,這句話呢我始終是記在我的本子上的,它是這麼講的,如果我們的歷史學者不把我們的歷史清楚的寫下來,那麼那些並不真正了解歷史真相的人,並不真心關心歷史真相的人就會來按照他們的需要和想法給歷史下定義,並把它寫下來,這句話呢我第一覺得它很重要,第二我覺得它很真實,第三我認為這句話發生在中國過去的2000年裡不斷在發生。
後面我講了呢說能夠使一個族群凝聚成共同體的三個要素是信仰,價值觀和文化。文化也就是生活方式,金錢和物質它不能使人產生團結, 金錢和物質只能使人產生分裂。我還講到了宗教信仰,這個話題比較不招人待見,尤其是我認為,(我個人的看法)我認為不能理解基督教新教信仰,你就無法對美國的生活, 美國的文化有真實的理解。無論你美國的生活細節有多熟悉,你都不可能理解真實的美國的歷史和文化,也就是你無法融入到他們這種文化和生活方式當中去。當然了,我不是說一定要融入,我只是說如果你不能理解基督教的宗教信仰,你最多只能做到了解,但你做不到理解。好這是我想表達的意思。但是最重要的呢你得自己清楚,你是了解了還是理解了,還是融入了。如果你沒有真正的理解認為你理解了,你沒有真正的融入你認為你融入了,那這是個笑話,也會在你的生活當中碰壁。我還要強調一下,我說的融入主流, 主流不是上流,與你的收入無關, 與你的社會地位無關，與你的這個族群在當地的佔比無關, 因為它是個個體的事兒,它只與信仰,價值觀,文化也就是生活方式有關。
關於這個宗教的話題,有些朋友是不屑一顧的,有些朋友是聽不懂的,這我都能理解,因為涉及到信仰的話題懂不懂不是靠聰明,更不是靠知識,它靠另外的一些事物,簡單來說,我們稱之為智慧,但是也不是很全面,因為西方人說的智慧是有屬靈的意思。我今天想到一句話,我想用這句話表達一下它是庄子說的: “靈臺者有持,而不知其所持，而不可持者也。” 這句話是來自庄子雜篇。如果你能聽得懂這句話,你就能聽的懂我說的是什麼意思。因為理解信仰的這個問題,它確實需要一些靈性,但是呢中國呢經過差不多一千年來朱熹的洗腦,把中國人的腦子搞得有點糊塗了。因為這個朱熹他老人家提出兩個在我看來非常要命的歪理學說(我還因為這個有一次打電話跟袁哥爭吵過一次),這兩個歪理學說是什麼呢?一個是人性本善,大家記住人性本善不是孔子說的,也不是孟子說的,是朱熹說的;第二個呢是朱熹人的靈,魂,體這三個東西要分開看待,提出一個純天理,滅人慾。以後要是有興趣我們可以談這個話題,這裡就不展開了。這兩個觀點對中國人的影響太大了,它使得中國人的這個腦袋變混亂了,使得我們靈魂體裡邊屬靈的那部分呢被封閉了。魂是什麼? 魂在哲學裡面在英文裡面是mai??子,它包含的是情感,意志,心思具體部分 他讓我們這部分變亂了。
我們又經過了文革的十年,袁哥我說文革那十年反人類不過分吧?這是你上次節目里提的。所以我不敢說過格的話,但是你袁哥說過的話,我認為我就可以引用, 我拿你當標杆啊。文革這個十年啊,不但把中國人的頭腦搞糊塗了,搞混亂了,甚至可以認為它把這個民族的思想給完全去除了,使一個民族變得有點像行屍走肉。朱熹他提出來的還是存天理滅人慾,文革呢它是既滅人慾也滅天理,見啥滅啥,是吧袁哥? 所以說它導致了我們中國人今天以為中國人就沒有過信仰,這是錯的。如果你讀過老庄, 讀懂老庄的人,你不可能覺得中國人沒有信仰,而且你還可能會感覺中國在先秦時代那些聖哲們離信仰,離神是多麼的近。
說到這兒我想給袁哥提個建議,我說你呀,家裡這個技術進步一下,能多方接入或放ppt, 我覺得會好很多, 因為這樣呢可能會有利於一些高人來講來表達,比如說這個方老。方老講的東西我以前給大家講了,不是玄學,他是用了西方哲學的方式, 尤其是融合的方式來講中國的東西,他講的東西如果沒有圖,是很難懂的。所以說你跟方老喊了幾次話,你技術跟不上,我覺得他也很難來吧,我的猜測啊。
後面呢我還講了這個大一統,我今天還會講大一統的問題,但是我看最近的輿論呢,導致我不得不強調一下,大一統的反面不是搞國土的分裂,不是搞在country層面國土的分裂,而是在state統治的層面要搞分權和分治,或者我們可以簡單地認為大一統。也說深了,這個不延伸,以後還是看機會, 但是今天我第二部分會講到這個一點點吧。這個話題呀關注的人多,但講實話啊我覺得深入思考的人太少,因為很多人不願意花時間去研究歷史,研究哲學,但是歷史和哲學是政治學的基礎,和基本的素質。我們講到大一統的時候,我說了法家的本質是過度的剝削,因為民主國家或者公民社會,剝削自己人是難度很大的,所以一般到大一統的時候, 我說了嘛,法家的本質是過度的剝削,因為民主國家或公民社會剝削自己人難度是很大的,所以一般來說,統治者一般傾向於對外戰爭或掠奪,他們走的是一個兔子不吃窩邊草的模式。但是法家社會呢,對他來說最容易剝削的是自己人,所以對統治者來說他最容易剝削的是自己人,所以統治者就會先傾向於剝削自己人,等達到了一定的實力之後,它會擴張,會對外掠奪。法家的終極一定是法西斯主義,這個不是我的猜測,這個是現實的例子。
但是呢,中國法家走向有兩個例子,一個是在春秋時的秦國, 站在當時的歷史背景下,秦國乾的不就是統一世界的事兒嗎?我不斷地強調,看歷史問題要結合歷史場景,我們現在是覺得秦朝統一六國是個中國內政事件,當年的人們可不是那麼人為的,尤其秦國的人不就是我們今天看到的法西斯嗎?第二個例子是誰?日本。日本的軍國主義,就是一個從儒到法的變化,這個日本人是自己承認的,這個明治維新他們是自己承認的。
那為什麼說法家的這個法西斯會跟德國的法西斯有不同呢?這是因為我們的哲學起源,法家跟西方,或者說法家跟儒家的不同導致的。德國的法西斯它掠奪的目的是為了滿足它自己的國民,或者說它是以掠奪外人為主,它掠奪過來的財物分給自己的民眾,收買自己的民眾。法家絕不可能這樣,法家一定是以掠奪自己人為主,而且一定是先掠奪自己人,而且當法家統治者掠奪了外人,把外人的財富掠奪回來之後,它也不會分配給自己人。為什麼?因為我講過(不是我說的,是法家說的),商鞅說的,荀子說的,不能信任老百姓,法家的本質是不信任,所以它一定要讓它的百姓弱,弱,持續的弱。所以法家所延伸出來的法西斯哪怕它掠奪了利益也好,戰利品也好,它不會回過頭來分給它的百姓。
這個呢就是我在你這個平台前面講過的大部分的東西,我今天把這個東西做一個小結,我不知道我做這個小結的意義有多大,我也不知道我做完小結之後朋友們聽了之後有沒有新的感覺。但是既然袁哥給了我這個時間和權力,我就想按照我認為對大家負責的角度把這些東西做一個小結。因為大家吃快餐吃習慣了,很多東西吃了就忘了,我不覺得知識是短期的,我認為知識是長期的,那麼第一部分呢,我就講到這兒。
 
第二部分:幸福在哪里?为什么人民有追求幸福的权力?
第二部分我今天想跟大家分享一個內容,這個內容呢我看袁哥已經把標題打上了,叫”幸福在哪裡,為什麼人民有追求幸福的權力?”
1776年,美國獨立宣言中有這樣一句話,叫我們認為下面這些真理是不證自明的(我不一定說的是原話啊), 叫人人甚而平等,造物者並賦予他們若干不可剝奪的權力,包括生命權,自由權和追求幸福的權力。
2018年12月10日,中華人民共和國國家主席習近平在發給人權宣言70周年紀念座談會的賀電中說:”人民幸福生活是最大的人權”,這個我是寫下來, 是原話,這也是習近平主席對他再2012年提出的人民對美好生活的嚮往就是我們奮鬥目標的進一步詮述。這話很熟吧袁哥? 習主席多次提到過這話，所以我認為我今天講這個話題不至於把你的網絡講斷了,好吧,算是個護身符吧。
那我肯定是同意獨立宣言所說的人人都有追求幸福的權力。我捫心自問,我也同意習主席提的將人民的幸福生活作為最大的人權這種主張。所以呢現在大家都爭先恐後地講包括你袁哥你講的我都有點挺煩了,講民主自由法治的時候,其實我想談談這個幸福的話題,你覺得可以嗎?
(袁:非常好,大家都喜歡聽)
好謝謝。我確實不清楚習主席說的幸福一詞的出處,我真不清楚,但是我非常清楚獨立宣言幸福這個詞的來歷,可以這麼講,獨立宣言的每句話每個詞背後都有它完整的理論支撐,就是都有它的哲學和神學源頭。必須得源頭,如果哪個人,不管你是左派也好,右派也好,你跟我說獨立宣言只有哲學源頭沒有神學源頭那你就不尊重歷史事實,其中的幸福這個詞,它是來自亞里士多德的這個大倫理學,也叫尼各馬可倫理學。
關於亞里士多德呢講他的文字,我就在這裡不多說了,但是作為中國人,作為華人,我希望大家能夠互相分享,分享一些關於亞里士多德和孔子的東西給大家。亞里士多德是整個西方哲學科學系統奠基人和開創者,孔子和亞里士多德是很相似的,但道德倫理方面他們提出的思想也是非常的不僅僅相似,是一致的很多,其中就包括中庸之道。中庸之道這個詞是有它英文對應的專門詞組的,叫什麼,叫Golden Mean,這什麼意思呢?就是說哲學家認為亞里士多德提出的這個理論跟孔子提出的中教??中庸的理論是一致的,而且他們同時都是主張小共同體, 主張小國寡民的政治體制。但是有一點區別:就是亞里士多德他主張城邦利益優於家族利益,家族利益優於個人利益,但是袁哥你知道我們的儒家,傳統儒家孔子他是怎麼主張的嗎?
(袁：我們常講仁義禮智信，但你說過這不是孔子說的。)
是他說的,但是後面有可能被我們歪曲,孔子從來就沒說過忠君愛國這樣的理論。儒家講的是什麼?我剛才講了,亞里士多德剛剛說城邦利益是第一位,家族利益是第二位,個人利益是第三位的。孔子認為家族利益是第一位,儒家認為家族利益,就是你家的利益是高於國的利益的,先家而後國,孝道優於忠心。尚書裡面就說了:”民為邦本,本固邦寧” 。孟子講過一個故事,叫竊負而逃的故事,都是這個例證。竊書而逃,大家自己仔細去找,我在這裡就不耽誤時間了,大概意思就是你面對孝道,和面對遵守國家法律,忠君愛國方面你應該怎麼做?一定是先盡孝道,這是傳統儒家的思想,但今天被歪曲了。
一般的西方哲學家,他提到亞里士多德的時候他一定要提兩個人,一個是柏拉圖一個是孔子,大多數人認為,亞里士多德與孔子是不約而同地神奇地相通,甚至呢有人這麼說,亞里士多德是道德的理論象徵,孔子是道德的榜樣和楷模,也就是說他們認為孔子的一生就是真實的道德的典範。為什麼我要把這個分享給大家呢?為什麼呢袁哥你能想到嗎?
(袁：你講的是歷史，我感覺你講的是現在。我別打斷你，你講的先家族後城邦再國家這一點，好像很多人都沒認識到這一點. 文化大革命是反過來的，造神勝過親情，這是反人類的。)
文化大革命是典型的法家思想,是沒有家沒有個人,只有國家思想,或者說只有君王,我講這一段啊是因為我們現在不常提文化自信嗎?聽過這個詞吧?
(袁:四個自信。)
我講文化自信, 別的自信我今天不想講。
(袁: 你要展開講嗎？)
我不展開,我接着往下講,你聽聽就懂。那麼我們講文化自信,說實話我作為中國人,我是很自信的,在文化這上面。但是既然國家提出了文化自信,那就說明很多人他不自信了呀,這個邏輯是通的吧?那這些人為什麼不自信呢,就是因為他們不了解真實的歷史呀,他們對中國的真實的歷史 不了解,對西方真實的歷史也不了解。我們中國傳統文化上真實的歷史是孔孟老庄跟西方現代人們的所推崇的柏拉圖,亞里士多德是一個量級的呀,都是一樣的呀,他們對人類社會的思考得出的答案也是一樣的,所以我們沒必要不自信哪,我們之所以不自信是我們認為它是不一樣的呀。實際上,如果我們不講科學, 從哲學的角度來講,目標是一致的,這個目標是什麼,追求幸福啊, 而追求幸福的手段幾乎也是一致的呀,對吧,沒有什麼太大的差異,那為什麼會一致呢,太簡單了,因為大家都是人哪,對吧,越原始狀態的人他越相近嘛,越原始狀態越相近。
那我接着往下講啦。 因為很多人不了解歷史, 沒有耐心嘛,所以就不想了解,但是就是象我剛才說的??說的:如果我們歷史學者你要不把我們的歷史清楚地寫下來,那那些不真正了解歷史真相的人不真正關心歷史真相的人就會按照他們的需要和想法給歷史下定義並把它寫出來。說句大白話,真實的歷史如果沒有人記錄和傳播,那就一定有人傳播假的這是必然的。所以哪怕互聯網這麼發達,很多人也不會去正確的使用。
這裡我還可以延伸一個話題,把這個話題先放在你這個平台,如果以後有機會我再來講,這個話題是什麼呢,我個人認為科技的發展尤其是互聯網,人工智能這些新科技的發展,不會帶來??道？,也不會促進民主,反而新科技的發展,尤其互聯網信息技術的發展,一定會導致民主失效,一定會導致新的形式的獨裁到來,這個話題我放在以後。但是我在這裡面要比較大膽的說一句話,我們不能說新的未來可以到來的獨裁方式是我們可能避免的,也許是避免不了的;我們也不能說新的到來的獨裁方式一定是好的,或一定是惡的。未來是未知的,我說的是一種可能性,
那麼談了這麼多,我還沒進入我今天想談的幸福。實際上我覺得我 說的這些話都與幸福有關, 。哲學上最早討論幸福的就是我們剛才說的亞里士多德的大倫理學,這本書很厚很難讀懂,我不是在這兒把這本書重複一遍,但我可以把這本書對幸福的定義總結給大家。可是哲學的問題呢,一轉換就容易產生偏差,所以大家還是以它的原著為準。
簡單地說,亞里士多德認為,人僅僅活着是不夠的,還得活得好,就是要追求善,這裡的善跟儒家說的善是一個概念, 但是都不是好壞的好的意思。而什麼是幸福呢?至善就是幸福,就是人活着,至善,幸福就是,亞里士多德說呀,幸福就是一個人在他的技能能得到恰當發揮情況下的自理自足,但他有一個界定條件, 這個界定條件就是幸福只能在城邦中獲得,也就是說幸福只能在社會環境下獲得。他這個界定條件說明,幸福與兩者有關:首先,與你自己是個人有關;第二與你這個人在一個有其他人的社會中有關。第一你自己得是個人這好理解;第二是什麼意思呢?第二的意思就是如果你這個人脫離社會,你是不可能有幸福的。那麼進一步的講呢,你要有技能,就是你得是個有用的人,你要有機會使用你的技能,他人要需要你這個技能,這個技能對於他人對社會要有好處,同時你通過這個技能可以為你交換來你需要的物質,和滿足你的慾望,而你這個慾望要與你的能力所匹配,這就是幸福。
我再重複一遍啊袁哥,這個總結不容易你知道吧,尤其是總結這種定義。我再重複一邊:你要有技能,也就是你得是個有用的人,你要有機會使用你這個技能,他人這個社會要需要你這個技能,你這個技能要對社會有意義,你通過這個技能可以為你交換來你需要的物質需求,和慾望滿足,你的慾望與你的能力匹配的時候你就幸福了。簡單說,假如說你是個做豆腐的,你首先要會做豆腐;第二有人需要你的豆腐,你能把你的豆腐賣出去,換來錢過你的日子,而且你滿足於你通過你技能換來這些錢過的日子,你就幸福了。或者換句話說,你用豆腐,賣豆腐換來的錢換來的被尊重,兩方面,一個是錢,一個是精神能夠使你獲得滿足,你就幸福了,幸福這個定義我說明白了吧袁哥?
(袁闡述自己對幸福的理解。)
對,但他滿足的不僅僅是物質需要,還有精神需要也就是榮譽感,成就感等等。比如說你做豆腐換來的錢不足以支撐你的生活,那你就不幸福。你的慾望過大,你的慾望超過了你的能力,你也不可能幸福。因此你的活兒子是在哪個方面來說都不可能幸福。
(袁: 你說的至善，首先說的是人而且是有用的人，而且是好人不害人的人，那盲流子不具備這個基本條件，不可能幸福, 有錢也不幸福。)
我給你糾正一下啊,亞里士多德沒說這個人是不害人的人,他說的是這個人要是個有用的人而且要是對社會有用的,並且能夠通過他的技能換來令他滿足的物質需要和精神需要。但是很多人覺得亞里士多德是個二啊,這個人腦袋有病吧誰不是個人哪?這是問題,你要回到亞里士多德那個年代,不是所有的黑人們都是people的,奴隸是不被當作人看待的。亞里士多德說你得是個人, 他具備兩個條件:第一你得是個自由人;第二你得是理性人。你有自由有理性人你才談得上幸福,你沒自由沒理性你是動物,簡單來講你是動物你不是人(按照政治學的定義啊) 。
這里也可以插一句啊,有朋友在咱們平台提過奴隸制,他說的事例是事實,我贊同,但是我說過這樣一句話:不能脫離歷史當時的眼光看歷史, 。你在孔子和亞里士多德那個年代奴隸不是人就是可以被理解的, 你不能用今天的眼光去看。你如果用今天的眼光去看的話,那我們怎麼說,我們說抽回馬桶充電之前的人類都不講衛生嗎?你不能那麼說吧?誰能保證再過幾百年人類說你吃燒烤這事兒太野蠻了呢?誰也不能保證啊,所以只能用當時的標準去衡量當時。你(用)錯誤的眼光看待歷史,是可以以史為鑒的,這是沒錯的,但是以錯誤的眼光去評判歷史,你就會錯失真相了,你就看不清歷史的真相。但是一錯誤的眼光去評判歷史,包括我在內所有人常犯的一個錯誤。
咱們說回來啊,幸福他是一個具備理性常識的人在社會中能盡其所能為他人和社會所需要,同時獲得物質和精神的共同滿足,這叫幸福。那亞里士多德的這個倫理學揭示了幸福是什麼,但是到這兒它並沒有結束。亞里士多德還有一本書叫政治學,政治學它闡述的是如何實現幸福。亞里士多德也是政治學這個學科的開創者,這人很神奇,他也是邏輯學的開創者,也是植物學的開創者,我說是開創者,在他之前沒有這些學科。他還是動物學的開創者,物理學的開創者,化學的開創者,氣象學的開創者,經濟學的開創者,這人厲害吧?可是我們有多少中國人了解他呢,又有多少中國人了解孔子到底做了什麼?又有多少人知道易經並不是道家的,易經是儒家的呢?很多人不知道。可是我接觸的美國老百姓很多人都了解啊,把話再說殘酷點就沒法說了呀。
(袁: 這就是美國和中國的不同,這就是美國民眾和中國民眾的不同, 文化的不同信仰的不同。)
應該說是今天的美國民眾和今天的中國民眾之間的不同。為什麼說,亞里士多德的這個倫理學是從屬於他的政治學的?為什麼呢?因為亞里士多德認為,研究政治學的目地,或者說搞政治的目的,統治的目的就是為了幫助人民達到幸福。我不知道我句話你能不能理解到它的分量
(袁哥袁:我只能理解到它的重量,理解不到他的質量)
好,我說的是份量。他這句話的意思是這樣的,我這個必須得慢慢說才能說明白,因為它是一層套一層的,畢竟是西方也經過了兩千年了嘛。它這句話的意思是: 統治者也就是政府統治人民的目的和合法性來自於他們承諾並可以做到幫被統治者達到幸福,而被統治者以放棄自己一定的自由權並且向統治者也就是政府繳納付稅為代價,向統治者也就是政府來做交換要求換來的事物就是我要的幸福,我這段自己總結的描述清楚嗎?我如果跟一個美國人去講這話真的不用這麼費勁,因為這是在他腦袋裡在他心裡根深蒂固的,可是我覺得我要想把這東西跟我的同胞講明白,挺費勁的你覺得呢?
(袁:你說這話的時候我腦袋裡出現一副景象,那就是一群羊,羊希望牧羊人給他們帶到更好的牧場,那牧羊人就要努力找這個牧場,那麼羊就願意把它最肥美的羊羔交給牧羊人或牧羊犬去享受羊肉,我是這麼理解的。)
你理解得很對,但是還有一層含義,就是如果牧羊人不能讓那些羊吃飽,這些羊會跑的。
(袁:你要不讓它吃飽，聰明的羊就會想找一個好的地方去吃飽，很笨的羊餓瘦了還在那兒。)
是的,你舉的例子很貼切,所以這個獨立宣言中才會將幸福權和生命權,自由權相提並論,並且他們是有遞進關係的。很多人都讀過獨立宣言,但是很少有人注意到這個遞進關係。什麼遞進關係呢?就是生命權遞進一步是自由權,自由權遞進一步是幸福權,先有生命,後有自由, 再有幸福,它是這樣一個關係,這個不難理解吧?我呢確實不知道習近平主席的幸福是人的最大的人權這句話有沒有理論背景,因為咱們國家人民日報拍馬屁的水平它只能達到簡單重複,多一個字兒他都不敢寫,所以它達不到闡述和理解的程度,所以我不知道習主席的這句話有沒有理論依據。但是我在這裡誠惶誠恐的拍一次習近平主席的馬屁,我通過對習主席的幾次講話的對比,我真心的認為啊,習近平提出這個幸福論與獨立宣言的幸福論是有同樣的理論基礎,和具備同樣的理論高度,它都屬於政治的最高追求,我不知道我這個理解袁哥贊不贊同?
(袁: 這個馬屁拍的倒是很舒服，但是在理解上呢，中國人與美國人的獨立宣言有很大的不同。)
那我就只取我拍馬屁的那部分,這些的東西呢大家心照不宣了對吧?但有一點我是肯定的,他們講的幸福都屬於政治的最高追求,屬於政治範疇,因為他的角色他的地位決定他講得這句話是政治目的。那麼就是說了,他們都認同幸福的倫理學概念,也都認為統治的目地是為了幫人民達到幸福,這是我認為比較重要的,那就是因為它與政治有關,我們今天談的這個話題顯然也是與政治有關。所以幸福又是從亞里士多德的倫理學來的,倫理學又從屬於亞里士多德的政治學,所以我覺得我們有必要講一講亞里士多德的政治學,其實也不複雜,簡單的來說,我這裡插一句啊,亞里士多德他那個年代就面臨了這個一個問題,有人跟他說,金錢才是能達到幸福的一個唯一的度量衡,亞里士多德說不是,亞里士多德認為啊,我怎麼講呢,就是換上我們今天中國人的話來講,亞里士多德認為以金錢為幸福目標的人生終將空虛而且早晚出事兒,袁哥,這是跟你的想法好像類似啊。
(袁:聖經說糧食有兩種, 一種是滿足肉體的慾望，另一個糧食就是人的精神，所以說中國也有這樣的話，政治學上也有，精神食糧，精神食糧也有兩種，一種是吃了對身體是有好處的，一種精神食糧會腐壞身體，我理解是這樣的。)
是,這個呢我得跟大家說啊, 我今天講的內容袁哥只知道標題,不知道內容,但是我要不說這句話呢,很容易讓大家產生我們倆這個有點說相聲的感覺。我接下來要講的內容就跟你剛才說的這句話有點關係,我要講什麼?我要講亞里士多德在他的政治學裡面將政體分為了六類,也就是我最初把國家分成了三個層面的state那個層面被亞里士多德分成了六類。三個好的，為什麼好?因為這三種政體是以為全體人民服務為目標的政體,他這個全體人民指的是城邦內的,就是小國寡民那個小國是他的這個理論的立足點,最好的能想到是什麼政體嗎袁哥?
(袁:你講的最好是對統治者最好還是對被統治者最好。)
不是,無論是亞里士多德還是孔子他們思考的好,善,幸福的目標都不是對統治者的,都是對老百姓的。你能想到嗎?亞里士多德認為最好的政體叫王治, 由一個至善的,德才兼備的人來統治全體人民,為全體人民服務,就是王治,君王治。
(袁: 就是老百姓不用想那些事兒，君王都給你想好了。)
袁哥咱倆真是心有靈犀呀。坦白講,今天講的這些內容呢我確實是有提綱的,這個東西要沒有提綱是對大家的一種不負責任,張口就來去講一些知識那是不對的,但是我想講的很多話呢袁哥已經講出來了。第二好的政體啊,它是由少數人統治的,就是由一部分德才兼備的人統治的,對全體人民服務的,叫賢人治。它這種制度設想呢, 基於的理論是它找不到它第一種設想情況下那種全能的王,所以他要找一些人來拼湊成這麼一個王,你知道吧,它需要這個王既懂經濟又懂政治還要懂軍事,但實際這個王沒有,怎麼辦呢?那我就要找若干個懂不同才能的人拼凑成这么一个王,来为全民统治。
(袁:你是不是在说政治局和政治局常委的关系?)
不是不是。实际上,我先跟大家讲一下,亚里士多德说得好的政体都没有实现,都没有实现啊,但是他为什么把这个贤人治放在第二位,把君王治放第一位呢,就是袁哥你刚才说的这个原因。因为他认为,无论是亚里士多德还是孔子,你们去读他(们)的论述,他(们)从来不认为君王是具有神格和神位。我說神格和神位,袁哥你肯定不懂, 在他們心目當中,君王統治者就是一個工作而且是一個非常不容易的工作,亞里士多德認為這個不容易的工作最好就可着一個人去干,其他人都干別的更有價值的事兒,萬不得已的情況下需要很多人來統治這是對城邦資源的一個浪費,所以它排在第二位。這一點為什麼我要單獨說出來很重要呢,因為這說明在亞里士多德那個年代,他就把統治視為一種服務,而不視為一種管治,袁哥聽明白了嗎?這個與孔子所說的德治是一模一樣的,從這一點上我們能看得出來,西方政治傳統中從2000年前就有一個基因或者說有一個底層的價值觀就是政府是為人民服務的,不是用來享受權力的。
(袁: 我剛想說,毛澤東提出來的的為人民服務就是你剛才說的孔子的思想和賢人治的思想。)
我確定毛澤東既讀過孔子又讀過亞里士多德,只是說他不希望別人讀,對吧?那麼這一點呢就說明西方政治向來,(自)2000年來就是有這個傳統的。我們中國,中華傳統有但是斷掉了, 那什麼時候斷掉的?這話我要不斷的重複,是在(秦始皇)大一統之後斷掉的。在秦始皇以前中國所有的君王沒有神格,沒有神格這很重要,從秦始皇開始,他開始有了神格,就不一樣了。那麼在西方的政治傳統中，從一開始就有了這政府是為人民服務的,而不是為了享受權力的傳統,一直延續到今天,我們可以清晰地看到西方政府,不僅僅是中國,西方政府和東亞各國政權的區別,這裡的西方包括日本,不包括韓國,如果這裡有搞政治的朋友,你就能明白我為什麼(這麼說),我說包括日本不包括韓國。
那麼但是中國從大一統開始從秦朝開始我們的傳統是什麼?我們的傳統是法家傳統。我今天講了,法家是以剝削為目的和手段來統治的,這就形成了過去的中國兩千年來政府它不會它也不可能以服務為目的,它只能以管治為目的,只能以管治為目的,這就是問題的一個根源。所以說如果大家只看今天的表面,中國政府這樣美國政府這樣,為什麼美國政府這樣, 為什麼中國政府那樣,你去立無數的法律不找它的根源問題,你也解決不了,你可以設立無數的部門,但是如果你不在理論方面,不在底層找到它的問題在哪兒,你這個葯是用不對的。反過來說如果你能了解西方的歷史,和西方的哲學,你就能更好的了解西方的今天,你也能更好的判斷西方的未來,這個話不僅僅是對生活在西方的人有用,也對西方的敵人有用,他可以幫助你去判斷和分析。
接著說第三好的政體。我沒有找到一個很合適的翻譯,亞里士多德認為第三好的政體是類似於一個混合政體, 就是第一種君王制和第二種賢人制的混合政體,柏拉圖也提出過這個概念但是有點不同。
但是這三種好的政體都不能實現,至少到目前為止都沒有成功的實現,所以亞里士多德還提出了三種壞的政體。這三種壞的政體為什麼壞,就是因為這三種壞的政體亞里士多德認為它不能為全體人民追求幸福,為什么我講這些?因為這些都與幸福有關。這三種政體是什麼呢?這三種政體是違背了亞里士多德認為政治和統治應有的目的,為人民追求幸福這個目的,而存在的只能為一小部分人牟利的三種壞傢伙,壞政體。最壞的是一個人統治的政體,對應的是剛才的君王制,是一個壞人,一個暴君和獨裁者統治的為即少數人服務的,叫僭主制,我們現在很多人就叫它獨裁了,實際上不只是獨裁,這是最壞的。這種政體我們見多了,歷史上很多經驗。
第二壞的少數人統治的政體,以經濟利益為目的的由少數有錢人統治的為少數人服務的政體叫寡頭制,它的特點是以經濟利益利益為目的。西方稱俄羅斯解體之後就是寡頭制,就是蘇聯解體之後存在的那個政體西方就叫它寡頭制,它核心是, 他舉個例,為了利益它國家什麼東西都敢賣,什麼東西都能賣,但是它這個利益是少數寡頭的利益。
第三壞的政體是現在我們認為最好的政體,是多數人統治的,由多數人統治的為部分人服務的民主制。大家沒有聽錯,民主制在亞里士多德眼裡,或者說我可以坦白地告訴大家,在政治學裡,從來就不是一個最好的政體,甚至它就從來不是一個好的制度,但是它是至今為止我們人類社會能嘗試找到的最好的制度。我可以換一種方式來說,如果是科學的話,我們理論上推導出來是人類壽命能活120歲,可是我們實際上不可能每個人能活120歲,我們的平均壽命假設說是70歲,那麼能活80歲那就已經是最好的狀態了,對大部分人來說。我們可以用商??的理解方式去理解民主這種政體在政治學中的位置和定義,它不是理論上最好的政體,它只是我們現實能達到的一個最佳的狀體。那民主制為什麼不好呢?是因為亞里士多德認為,實際也是這樣啊,就是你靠民主選舉你必然會導致政府要忽略掉一部分人的幸福,會導致一部分人不幸福,這部分人有可能是少部分人,但他一樣也是人。這是亞里士多德認為它不是一個好政體的原因,我說這段話不知道袁哥你能不能聽明白呢?
(袁:你提到民主制是三個制度中最不好的最好的那個,是不是這意思?)
是這個意思。其實你讀聖經應該你更能理解我說的意思,
(袁:聖經裡面從來不提倡民主,人類不適合民主。)
對,實際上就說亞里士多德他沒有表明他最終的觀點,但很多人講人類社會是不可能實現一個完美狀態的,那麼我認為這種觀點很有可能是正確的,你說呢袁哥?
(袁:就是說林子大了什麼鳥兒都有, 不可能都照顧到,是不是這個意思?)
對,是這個意思,但是呢,可能有些朋友說我說的都是廢話,或者說懷疑我為獨裁者洗地,我可以明確地告訴大家,不是,我絕不是在為獨裁者洗地。我是認為民主其實是,就是象袁哥所說的,如果我們認識到民主是最壞的裡面最好的那個是非常非常重要的,因為在現代,尤其近現代總是有人將這個民主制度完美化,甚至神化,我個人覺得這樣的危害特別大,而且這種危害讓人們忽視民主制的缺陷和弊端的危害,它傷害最大的,不是已經實現民主的國家,因為已經實現民主的國家它面臨着這個問題它知道怎麼改,或者說它至少嘗試着改,傷害最大的是誰?它對那些還沒實現民主但追求民主的國家傷害是最大。因為如果你把民主制度給神話了,它會給他們一個不切實際的期望值,而且會導致他們得出一個不切實際的不現實的改革理論,法國革命就是一個典型的例子,認為推翻了獨裁推翻了一切只要實現了簡單的民主一切都解決了, 事實是一切你都沒有解決。這話說到這兒我不知道袁哥你覺得夠了吧? 還是說還需要再闡述一下?
(袁:我先說一句我的理解,然後你根據我的理解看是不是需要闡述, 我理解是這樣的：從一個成熟的民主的國家走向獨裁是很難的因為老百姓知道民主是社么獨裁是什麼,但是從一個原來的樣子走向民主可能需要一個獨裁的過程,你是不是想說這個意思?)
袁哥我同意你的說法,但這是不是我想表達的意思,我可以接下來用我的語言把你的說法表述一下你看怎麼樣?你這個說法太猛,你這個容易把自己說成韓梅第二。
(袁:你提到法國大革命,法國大革命之前是獨裁,君王制, 那走向了現在的民主制。)
大革命民主了之後還是獨裁的啊。
(袁:也對,它是用一種暴力推翻了另一種暴力。)
推翻另一種暴力,對。我們插一個我們常說的左派右派哪兒來的,就是法國大革命時候出來的,雅各賓黨坐了左邊,後來我們稱類似於這樣的人為左派,對吧?所謂的民主自由的人在法國大革命的時候他們殺了多少人呢?血流成河,是吧?所以呀我是這麼想的, 我認為啊如果你真的想要民主,就應該全面地了解民主,要理解民主,不僅是要理解它的優點還要理解它的缺陷,這樣你才能取長補短,這樣才能當民主來的時候你不至於消化不良。我認為歷史上無數的例子證明如果你吃下民主這個果子,但消化不良後果是非常非常嚴重的,60年代到80年代南美洲處處都是這樣的例子。
我提到過Huntington 說的一句話,這句話說的,我突然想起來,比你剛才說的那句話有藝術, 有技術, 你聽聽人家是怎麼講? Huntington 是這麼說的,他說人可以有秩序而無自由,但不可以有自由而無秩序。人家說的比你委婉吧?所以我認為呢,民主不是目的,我這個話我可以直接講,我不認為民主是目的,甚至美國建國建立制度的時候它也不是以民主為目的,它是以追求幸福為目的的,民主是它在達到這個目的的時候所用的一種手段,這是有本質的區別。我說句很多人不喜歡聽的話,我認為對中國來說,法治,就是三點水那個治,比民主其實更重要,也更現實,換句話說,我就不換句話說,這麼理解吧,反過來說就得罪人了,我認為法治對中國來說比民主更重要, 也更現實,但袁哥剛才說的那句話說的更直接,對吧袁哥?
(袁: 是的, 法治的起源通過一種手段。)
你膽大。但是呢,我同樣也認為,民主確實是應該作為我們所追求的一個方向,但不應該是一個目標。它為什麼是我們所要追求的一個方向?坦白講不是因為它一定是對的,也不是因為它一定就是萬能的,而是因為目前我們還不知道有其它的更好的手段。這話呢可能有點繞,但我覺得這話呢很能準確地表達我心裡的想法,比如說我在一個沙漠里我快要渴死了,你這個時候給我一杯河溝里的臭水我也是會喝的,因為我沒有清水。在亞里士多德眼裡民主就是這一碗臭水,能救你的命但喝下去會生病,因為我們沒有清水,我這個比喻袁哥你覺得恰當嗎?
(袁:沒招了,沒招兒的招兒。)
沒招了,沒招兒的招兒,對。所以我認為實現法治不但是比實現民主更現實,而且在中國場景下我認為啊(我真的是這麼認為),法治是民主的啟蒙,而不是倒過來民主是法治的啟蒙。我再重複一遍,我認為法治是民主的前提而不是倒過來民主是法治的前提,這話不見得所有人都認為對。袁哥,我這話從六十年代一直到今天,在政治學這個圈里,Huntington當年說這個話受到了所有人的攻擊,我今天再講這個話一定有很多人是不同意,我身邊就有這樣的人,他們認為一定是先有民主後有法治, 但是很抱歉我認為不是這樣,我認為不是這樣,因為什麼呢?因為我認為當下民主體制的核心價值,或者說真實價值,或者說民主質量好壞它並不取決於參與民主的人的比例,不取決於直接選舉程度和普及範圍。我認為當下的民主體制與最初亞里士多德那個時代的設想的民主體制是相對矢量??,但是這種相對矢量??, 是個改善，是個修復,不是壞事,它是對原有古希臘的民主體制,那種很操蛋的民主體制的一種修復,美國就不是普選這所有人都知道,對吧?
所以呢,我自己總結了在民主體制中的五個我自己認為重要的核心價值,就是不管你實不實行民主,你實行不實行獨裁, 你要想一種體制,我認為這五個價值都有價值的,值得我們去學習,我也願意跟大家分享。第一個價值就是憲政,憲政讓我們能擁有法治,沒有憲政就沒有法治。
第二個叫什麼呢?叫聯邦主義,美利堅合縱國就是聯邦嘛,對吧,這個聯邦主義,聯邦主義讓我們的政治系統能擁有一個叫做無信??,它的對立面就是大一統,反過來大一統的對立面絕對不是分裂主義,因為追求獨立從本質上來講不是一個政治體制問題,不是一個state問題,它是一個國土問題。假設一個獨裁國家分裂出來若干個小國,我認為最大的可能這若干個小國還是獨裁,比如南聯盟,對吧?有很多這樣的例子。所以我說分裂與獨立本質上並不解決制度問題,不是一個層面的問題。因此我認為那些覺得將獨裁大國肢解成若干小國就會得到民主的這個理論是絕對的謬論,我也希望朋友們能意識到這一點,靠肢解國家是達不到你想要的民主的目的的,除非你肢解國家的目的就是為了肢解而肢解, 那我沒有辦法跟你討論, 那是你的政治主張就是肢解,但是如果你打着民主的旗號去肢解國家,那是很荒謬,很荒謬的。
我想在這兒補充說什麼呢?我常說的大一統集權它有兩個維度的集權,一個是橫向的集權,它指的是行政長官對各條線,我們叫條線行政機構的集權,舉例子來說,總統對商務部,對司法部,對軍隊對國務院,對交通部,對國土安全部,這集權叫橫向的集權,這個集權我認為是有必要的,在美國這個問題是有爭議的,在中國我不談了,在美國這問題是有爭議的,但實際上川普上台時候,他是非常明確地在做橫向集權,也就是他要保證我作為總統說話,我聯邦的這幾個部門得聽我的, 就是我中央,用我們的話來說, 中央那幾個部門它得聽我的,我不知道袁哥對於這個看法同意還是不同意?
(袁:就是說他要形式賦予他的總統的權力。)
對,但他行駛的範圍是聯邦機構, 就是中央,叫橫向的集權。坦白講,通過中期選舉,川普他其實也做到了一定程度的縱向集權,什麼是縱向集權呢?就是中央對地方的權力集中, 叫縱向集權,總統管州長甚至管到縣長。最典型的縱向集權,就是幹部吧,幹部任命制和稅收這兩點, 人事任命和稅收,如果你的中央政府能夠拿走你大部分稅收,能夠任命地方幹部,這就叫縱向的集權。而聯邦制主要就是避免過度的的縱向集權,這是聯邦制比較規避的,聯邦制絕不是說你橫向的集權全給你否掉,那你這總統幹什麼呢對吧?聯邦制也不是把國家一個大國分成若干個小國,不是這樣,它是要避免過渡的縱向集權,這你拿最好的詞(解釋)就是中庸, 可是要解釋中庸呢一說就是一大堆。我個人認為,在大國的這個政體中,橫向的集權是必須的,,但縱向的集權是不必要的,是要非常非常謹慎的,但是我必須要說明一點,我說不集權不是說放任不管,說集權不必要不是說地方完全獨立於中央,不是這個意思,而是說不應該讓地方失去它比較大的自由度,這個自由度多大它不是一定的,是要根據自己的情況討論而定的,而這個討論和商量的過程,重點是這個討論和商量的過程中央和地方應該是平等,如果是不平等的你這就叫集權,如果是中央的話語權是絕對性的,,你就不是集權,如果地方的話語權是絕對性的,你就是分裂,只有當中央和地方地位是平等的時候,你才能找到一個適合你的一個恰當的分解分治的方式,這就是亞里士多德和孔子分別提出來的中庸的概念,只??兩端而用其中,它的意思是什麽?中庸的目的是為了追求穩定和平衡,我以前在你的節目中說過, 我看這個世界，美國玩中庸是玩得最好的,但是很多人都罵中國人搞中庸,為什麼?因為中庸的本質是為了追求穩定與平衡,不是象我們現在有些人假說成是中庸,不是,中庸不是假,中庸不是讓你不說實話,不是那個意思,中庸的反面不是明確或清晰,中庸的反面是極端化,就是中庸不是讓你把一件事情搞糊塗,搞的不明確了,中庸的目的是避免走極端化,避免失衡,這是中庸,這是聯邦制,聯邦制它體現了中庸。
第三個我認為有價值的是什麽呢?是代議制。其實中國也是代議制,但是中國的代議制大家都說它是假的,我不知道啊,我確實沒聽說過身邊的朋友在中國拿過選票,不知道你拿沒拿過? 這個話題咱就放在這兒，也不深入討論了。人大就是典型的議會的設置結構嘛,只是人大代表是怎麼選的,咱先不說這個話題,說了你立馬要掐斷我, WiFi也會斷。代議制它讓我們最大程度規避了民主造成的危害,或者說代議制讓我們最大程度規避了民主造成危害的可能性。民主的本質是什麼?民主的本質人民是國家的主人。那代議制做的是什麼呢?代議制做的是將主人和主事分開看待,你可以把它理解成將所有權和管理權分開看待,它類似於將股東和總經理分開看待。這個約翰利爾說過這樣一句話,他說人民應該是主人,但是人民必須聘用比他們更能幹的僕人,公僕是這麼來的。我不知道袁哥聽明白了沒有?
所以它每個詞都是有來歷的,我們很多人聽習慣了,不知道背後的邏輯是什麼?不知道背後的理論是什麼?理論在這裡:人民應該是主人,這是前提,但是人民應該聘用比他們更能幹的僕人。這說明什麼?說明主人要花代價去聘用。代價是什麼?就是我前面說的你的自由,一部分自由,和你的納稅,這叫聘用,不是無代價的。 比他們更能幹的是什麼？就是更專業的,更懂政治的僕人。為什麼叫僕人?他們的性質是服務,不是管理,他們的服務的目的是為了讓人民達到幸福,這是人民跟統治者跟政府之間做的一個利益交換,或者用現代的詞來講就叫契約。什麼是公民社會?這就叫公民社會,人民跟政府之間有契約。我說這些,為什麼我們很多人不懂這些, 我覺得很遺憾。
我繼續說第四點。第四個我認為有價值的叫權力分立,我這裡說的權力不是right,是power。權力分立啊它讓我們儘可能避免被暴政,被迫害,被奴役。 這個是敏感話題了袁哥,我要是說太敏感了你給我收回來啊,怎麼樣?好,權力分立它有個大前提,或者說有兩個大前提:一個叫司法獨立,一個叫多黨制, 沒有司法獨立沒有多黨制無法實現真正的權力分立。英國有個哲學家也叫約翰洛克他提出的這個概念,權力分立的概念,他的本意是為了避免獨裁者產生,現在我認為應該改一下,應該說他的作用更準確的說是:使獨裁者或者統治者難於實行暴政,難於迫害人民,難於奴役人民。為什麼我這麼說呢?後面我會講到,因為現代的技術發展,你已經規避不了通過民主制度產生一個獨裁者了,這是事實,但是權力分立依然是有效的,它的作用就是讓獨裁者難以去迫害人,難以去實行他的暴政,難以去奴役人民,這是個殘酷的現實啊。我個人預測啊,如果未來十年民主制度不做有效的升級,那麼通過技術手段,合法或者不合法的操縱全局通過民主制度來產生獨裁者這不會是個笑話,不會是個偶然,會是一個大批量的生產方式,生產獨裁者的方式,這是我個人的預測,比較悲觀但我認為這是現實。
第五個, 更敏感了,你聽到我談過於敏感的,袁哥你要覺得不行了,你就收住啊。第五個民主制的價值我認為也是比較重要叫政體的民主基礎,它讓我們能夠顯現上面的四點,沒有這個民主基礎,上面的四點全都沒有意義,也實現不了。什麼是民主基礎呢?我從概述的角度看啊至少有兩個要素:第一個就是前面談了叫多黨制。有朋友提過軍隊國家化,本來我覺得這個話題還不是個時候談,但既然有朋友思考這個問題呢,我認為他也是在真心地思考國家的進步,那我就講一講我認為的軍隊國家化問題。為什麼我認為軍隊的國家化還沒到時候談呢?是因為我覺得軍隊國家化的前提是國家正常化,我再說一遍,軍隊國家化的前提是國家正常化。什麼意思?就是說,軍隊國家化的反面當然是軍隊政黨化,這個沒錯吧袁哥?軍隊國家化的反面當然是軍隊政黨化,所謂黨衛軍嘛對吧?那你說如果這個國家都是政黨的,你這個軍隊國家化不國家化有區別嗎?我不知道我這樣表達朋友們能不能聽懂,能聽懂嗎?
(袁:應該能聽懂,你系統地講一講。)
這個不能系統講,系統講咱們就得端,,我只能重複講一遍我剛才說過的話。
(袁:第二點沒講。)
第一點沒講完呢。就是說啊,軍隊國家化的前提是國家正常化,就是國家不是政黨的,如果國家都是政黨的,那麼軍隊國家化沒有任何意義,你軍隊國家化不國家化是一樣的,所以我認為軍隊國家化還不是時候,也不是談的時候也不是做的時候。可能我這話要得罪人了,要得罪一些民主派人士了,但是這就是我真實的想法和我自己的政治經驗。你如果現在在中國搞軍隊國家化只能有兩個結果,第一個結果,搞了跟沒搞一樣,第二個結果軍閥將產生。為什麼會有第二個結果呢?因為軍隊國家化有兩種方式,一種方式是軍隊歸中央的國家化;另一種,搞跟沒搞一樣的,有區別嗎?國家都是政黨的,尤其中央,那就不用我多說了吧?第二種軍隊的國家化,地方化,這是非常可怕的,如果軍隊的國家化走向了地方化,那是什麼大家自己去想,所以我說,目前談這個話題不是時候,這很現實,雖然很悲哀但是現實。
我為什麼說多黨制呢?多黨制是政治的民主基礎的第一個要素,因為多黨制能實現一個監督和制衡的作用。但我這裡提的多黨啊,指的是一個有競選和符合資格的政黨,不是花瓶黨,從一黨專政轉變成多黨執政的這個過程坦率地講我個人認為啊,唉,說不說呢?就是新的政黨它最有可能的來源,袁哥,其實還是原有的一黨,它很難是從外界產生的,你信嗎?這個是現實,也是唯一和能出現的一種,如果新上來的這個政黨它是憑空產生的,然後它又有實力去挑戰目前一黨專政的執政黨,那只能說明一種情況發生,這種情況是很危險的,不適合在這裡討論,它不是柔性,它是剛性。現實是你要想柔性地走,你就要經歷柔性的痛苦,就是過程,不想經歷這個柔性的痛苦和過程,那你就只能選擇剛性的道路,剛性的道路最後那結果最後,不說了吧。
(袁:這個講得有點嚇人了,剛性和柔性啊,根據你說的區別在於:一個是外來勢力的加入,那是剛性的,柔性的是原來的勢力分化出來的,那是柔性的,是不是這個意思。)
是這個意思。我知道很多人不接受這個現實,現實與你喜歡不喜歡它接受不接受它沒有關係。我現在在講的內容也不是我所喜歡的,或者我所傾向的甚至我所期望的方向,我講的就是個陳述,我現在講的不是我個人的主張,我希望大家能聽。第二個就是一定程度的民主選舉, 必須要有一定程度的民主選舉,它才能使得統治具有合法性,使統治者和被統治者有妥協和平衡的緩衝地帶,使法治有實現的可能,為什麼這麼說?即使因為有一些大的事件環境和資訊的暢通,你無法去說服廣大的人,完全沒有民主,你已經說不服了,朝鮮金三胖都說不服了,還蹭蹭地有人往外跑呢,這是現實,這不是你想與不想,敢與不敢,現實就是大家的奶袋都是這麼想的。
我可以坦白跟大家講我不是一個推崇民主的人,但是我不敢過於公開去講這種話,為什麼,因為大多數人去這麼思考問題的時候,這就是道理,你很難去違背,對吧?所以一定程度的民主選舉是一定要有的,但是我要強調,它不是普選的,絕對不是普選的, 我可以進一步來講。我個人認為讓絕大多數人參與政治,這是政體合法性的基礎,但是不應該讓所有參與政治的人平均分配決策權,不應該讓參與政治的所有人平均分配決策權,但應該讓大部分人,或者絕大部分人參與到政治當中來,因為平均不是平等,每個人能力不一樣,根據能力的分配才是平等。我這個觀點是民主派所痛恨的,他們叫我這個叫什麼理論,叫精英理論,說我歧視別人,我認為認識到人和人的不同才能做到不歧視,認識不到不同,你非要每個人都要達到劉翔那個速度那才叫歧視,誰說政治不需要門檻? 誰說統治不需要技能?當然需要,對吧?所以我的觀點可以被理解為:我認為假設我們給每一個人都發選票的話, 那麼每張選票的分量應該是不同的, 甚至我認為應該通過一些技術手段,來判定怎麼去界定選票的價值,從零到一,為什麼這麼做?因為第一你要讓他參與進來, 並通過了參與,逐步地遞進地給他的選票升值。可以設計一套系統(我只是胡說啊,舉列子), 讓這個選票的價值從零到完整的有效的價值的一個過程。這種參與的過程是一種無奈,首先它是對選民的一個訓練過程,你不得不承認這種事是需要訓練的, 它必須有一個過程;第二你能讓參與的人從中間感覺到參與的榮譽感而做到真正有效的??難度在哪裡?難度在如何去設立這個系統,如何去判定這個標準,這一點我沒有答案,沒有人有答案,因為這個答案只能在實踐里去找,只能你決定去做這件事兒,慢慢在答案里找到。這就是我覺得的民主基礎的兩個重要的基礎,基礎之上的基礎。
我再說說民主和法治的關係,既然剛才袁哥談到。民主和法治在我看來沒有必然的關係,我舉兩個顯而易見的例子,民主不一定產生法治, 例子:柬埔寨,柬埔寨是民主, 但是絕沒有法治,洪森當了得有20多年了吧? 我不知道啊。還有一個例子,不民主,也不一定沒有法制,誰?新加坡,新加坡沒有民主,但有法治。但是有一點我是要確認的, 就是既民主又法治是目前人類最佳?? 狀態,如果一個國家能夠既民主又法治又穩定那它一定是強國,就是美國。
談到這兒呢,我想到了一個(我能不能跳越一下袁哥? 好多事呢),我想起來前兩天文君和David兄弟在你節目中,有一個爭論,好像是關於宋高宗的爭論,是吧?我記得不清了,我大概說一說吧,為什麼我跳越到這兒?表面上看呢是皇帝有錯,就是文君認為皇帝有錯,David認為呢臣民有錯,進一步看呢它就是一個制度之錯, 這個呢很多人都能看到,但是你再進一步看, 誰更有能力去為這個制度糾錯呢?我說了法家這個制度有錯,可是誰更有能力去糾錯呢?是皇帝更有能力呢?還是老百姓更有能力呢,那當然是皇帝更有能力,我說的是能力,不是意願。請大家注意我說的是能力不是意願,因為皇帝他更有資源和權力去改變這個制度,但如果皇帝不改變,怎麼辦呢?這個錯誤還是會被糾的,這是歷史規律。怎麼糾呢?那不得不考慮臣民為這個制度糾錯的可能性和方式,那老百姓和大臣為國家糾錯的可能性和方式是什麼呢?隋唐之變就是典型的大臣給皇帝糾錯, 中國死了一半人。當然了,我這裡說的這個錯是相對的,皇帝不會認為他錯了,對吧?李淵認為隋煬帝錯了,隋煬帝不認為自己錯了,可李淵上來之後李淵又怎麼做的呢,李淵挺好,李世民挺好,再往下走怎麼樣了呢？歷史大家都懂,我不多說了。那還有一次糾錯,元明之間,朱元璋給元朝糾錯是典型的草根給皇帝糾錯,結果怎麼樣呢?死了多少人呢,又超過一半人,朱元璋他老人家上來之後,據歷史記載他照搬了元朝所有制度,而且變本加厲,怎麼變本加厲呢,他把相權給廢了,之後呢直接導致中國一直到清末沒有任何的進步,皇權越來越大。這就是老百姓的糾錯方式,那清末的辛亥之變是一個什麼方式呢,是一個大臣和老百姓共同給皇帝糾錯的方式,康有為,譚嗣同,袁世凱這些都算是所謂的體制內的人,孫中山算老百姓,但是這次糾錯最重要的是它得到了皇家的配合。依據我的歷史常識和歷史知識,最先開始配合的就是慈禧太后,但是後來把老太太給逼急了,老太太說我不跟你們玩了,才導致後來那一些故事發生, 可是它畢竟得到了皇家的配合,有基礎，最後清帝有一位退位的詔書出來。所以辛亥革命的這個清末到明國的這個變化是中國過去2000年，歷史上僅有的，2000年歷史上僅有的沒有導致國家人口大幅度下降的一次糾錯，為什麼? 因為雙方妥協了，雙方合作了，這話說起來很沉重啊，很沉重，但是我想表達的意思是:我們必須要清楚，尤其是統治者自己要清楚，才能做出對自己有利的選擇，清楚什麼? 清楚不同的糾錯方式會帶來不同的代價,而這個錯一定會被糾掉,一定會被糾掉，它是歷史規律，沒有什麼人定勝天。我這個人不相信人定勝天,唉這個太沉重了。我說句大白話，死你得死個明白，崇禎皇帝就是個典型的沒活明白也沒死明白的一個好皇帝。但是皇帝給自己糾錯有沒有呢？有，不多，至少我目前能想到的不多，我只能能想到兩個，這個純屬臨時發揮，之前也想過這個問題。第一個，大英帝國，立憲改革,算是皇帝糾錯，可是有點不同，因為英國的君王是虛君，不像中國是實君,近代的蔣經國以解除報禁??開始的民主改革算是統治者自己給自己糾錯，但是也有點不同，不同在哪兒?蔣經國能掌控一切。這個賢者呢是由國王和貴族的力量平均分配的，我指的是英國的君王，它達到了一個力量的平衡，牠不想變也不行了，是被動的，而蔣經國這次糾錯是主動的。他為什麼主動糾錯呢？蔣經國發現如果他不去糾正這個獨裁的錯誤，他可能不得好死，就算他能得到好死，他的後代完蛋了，獨裁的錯誤，他可能不得好死。
(袁：蔣經國的歷史就講到這兒，太近了，往遠點講，歷史稍稍遠點。)
我已經抓不住別的例子來了，之前沒有想過，就講到這兒了。不能再延伸，再延伸就有紅線了。我就覺得啊，袁哥常舉一些例子意義很深，但是我想可能很少有人懂，我也不適合替袁哥把你的意思闡述清楚。我就希望袁哥有一天不饒了, 覺得那一天會很和諧，為什麼呢?我們華人很可悲啊，有一點說的是不錯的，話都不敢說還不可悲嗎?你在南非你說話都要悠著來，你不可悲嗎？罵川普的人(我現在不是這樣了，我原來天天在川普推特下面)當然不是罵了，就是跟他作對。美國法院案子判了，說你川普不能拉黑別人，為什麼?孔子也說過一樣的話，你統治者其中一個很重要的工作就是被人罵，因為你只有知道人們對哪些不滿意，你才能讓他們變滿意，才能讓他們幸福，你都不知道人家需要什麼，你怎麼讓人家幸福啊?你所想像的那個幸福是他要的幸福嗎?肯定不是。吃藥 ??，吃藥??，但是呢你說我們人民有沒有問題?肯定我們人民是有人民自己的問題，這個你不可否認的，雖然這個問題不一定是你自己造成的，是歷史延續下來的，但它確實存在。什麼問題？我們華人，我講了這麼多在state這個層面存在的問題，可是我們nation的這個層面這個層面存在的問題我為什麼沒有那麼多的講呢？因為我覺得在網上罵我們牲人論，罵我們基因論的人已經夠多了，我實在，我自己是個華人，我出於我的情感我不想再去加一把火，但我不去加一把火講這個問題， 不代表我們沒有問題，我們是有一些問題的，至少我們的常識我們的理性。我看成天有人講邏輯，你懂邏輯嗎?你知道邏輯到底是什麼嗎？邏輯不是真相，邏輯是一個系統。就說我們華人這個中文圈子，既缺乏常識又缺乏理性，不但缺乏人文理性還缺乏科技理性，我們不應該反思嗎？我認為我們是應該反思一下的，尤其是如果我們吃了很長一段時間的地溝油，我們不能說我們習慣了地溝油的味道，尤其當更進一步當我們可以選擇不是地溝油的油來吃的時候，我們不能依依不捨地說這個不是地溝油的好油味道不對，我們要考慮到對我們來說健康是最重要的。如果我們長期的不做改變，改變當然是痛苦的，長期的吃地溝油的人你讓他吃好油他會覺得那油不對，就像長期的喝三鹿氰胺的人(我說的都是真事兒不是瞎舉的例子,我真真實實身邊發生過的事)，你讓他去喝沒有三鹿氰胺的奶他也會覺得那奶味道不對，那你是出於一種慣性堅持喝三鹿氰胺吃地溝油嗎？你還是為了你的健康你去抗爭一下(我說的抗爭是讓自己感受上變得不舒服)而身體變得好起來呢？這就是一個選擇嘛。
昨天晚上我讀書的時候，我想到了王國維，其實我在袁哥的節目中有一次講到過王國維，被袁哥制止,我不知道大家對王國維這個個人了解多少，我希望大家能去了解一下。我打個比方吧，有人問中國的路在哪裡，解藥在哪裡，我們中國的近現代史嘗試過李大釗陳獨秀的路，成功與否我不評論，大家你們自己去評論，但是它絕不是完全失敗的, 如果你說它是成功的那我也真是跟你沒話可說。我們也嘗試了胡適的道路, 至少目前為止，胡適的這個道路它沒有完全成功，未來我也沒有看到它會完全成功。那麼我們可不可以嘗試下王國維的路呢？靜安先生, 就是王國維他看破的不是紅塵，王國維所看破的，靜安先生所看破的是自他那個時代中國上3000年的歷史真相和未來一百年的未來真相，因此我個人認為王國維他不想面對，他都不想嘗試他給中國開出的這個藥方，他有勇氣開藥方但沒勇氣當醫生，所以他選擇離開，自殺，但是幸好他把這個藥方留下來了。同樣的人還有一位，譚嗣同，一樣人走了藥方留下來了。與王國維不同的是，譚嗣同看到了是他那個年代未來百年的方向，但是你知道王國維看到的是啥嗎袁哥?王國維看到的是自他那個時代向後一百年的氣節, 氣節啊朋友們，他多厲害啊!他這種人如果不自殺，不會有人殺他的,因為他是各種人都需要的人，各種勢都需要的人。但是譚嗣同更多地考慮到了國際環境，這個是王國維很少考慮的。他們的藥方能夠能不能治中國今天的病呢?或者說他們的這個藥方我們能不能改治中國今天的病呢?我希望有高人出來指點一下。
袁哥我最後的一段話我坦白講，關於王國維和譚嗣同這一段話，我設置了一個理解門檻。我沒有把這個話說透，但我設置這個理解和認知門檻的目的，是希望能夠有跨過這個門檻的朋友,就是聽明白我在說什麼的朋友，你們能出來發言，共同探討相互學習，那才有意義，袁哥我在幫你找人我希望袁哥理解，你理解是吧?如果聽得懂這段話的人，如果你還是感興趣，那我也歡迎你們去擴展你們的知識，這些知識一點也不高深，這些歷史真相一點也不難尋找，還是那句話，你有耐心有誠意，你就能了解到歷史的真相，掌握到有價值的知識，那你也能跨過這個門檻你也是袁哥要找的人，但如果你現在不懂，你也不想去搞懂，我就建議你就，你也不用去琢磨你也不用去謾罵因為那樣對你有莫大的壞處，我第二部分講完了。

第三部分: 約翰臨時換了話題,原計劃講人在非洲平台江湖之我见
但是第三部分，第三部分我想臨時換一個話題，我本來是想談一下人在非洲平台江湖之我見，我可以用幾句話把我想談的內容談完，本來我想談這部分內容談得比較繞比較柔性一些，但我今天時間有限我就直接談。
(袁:哪個內容？你現在講第幾部分？)
第三部分。
(袁:第三部分就過去吧，你簡單講幾句，別講多, 講這個平台嘛。)
簡單講兩句就是，對，這個平台啊，自從我說了拍馬屁的問題之後呢，有些專業的搞意識形態工作的老同志呢開始在這平台上呢試圖引導一些輿論，我個人持歡迎態度，但是你的水平不夠。本來我只是想指出你的水平不夠在哪裡，但是今天時間有限，我就不指出了，可是我要明確地 表明我的三點意見，或者我的三點態度:第一點我個人表示歡迎，沒有對抗就沒有進步，對你一樣，對我們也一樣，對任何人都一樣;第二點，我希望你不要用老眼光去搞意識形態，和輿論宣傳，因為牆內的思維跟牆外的思維是不一樣的;第三點，你不要低估了老袁這個平台受眾群體的常識和智商，我們這些發言的人絕對不是老袁這個平台的受眾主體，受眾主體是那些在牆內的不發言的這些人你忽悠不了，所以不要用那些沒有用的手段,你可以來一些更高的高手或者更厲害的人，來到這裡，我覺得這樣才有意思，而且呢，能共同進步，我甚至認為幫助我們現在的中國政府更多的精英存在和進步，都是好的，很多人不理解我說的這話的意思，共產黨都他媽的壞得頭頂生瘡腳下流膿，為什麼要幫助他精英進步呢?我告訴你為什麼，就是因為這些菁英他不僅是共產黨的精英，他也是我們民族的精英。
(袁：要控制情緒。)
這話題今天也是不敢講，我們換一個話題吧，你看怎麼樣?
(袁：不要挑戰，可以講道理。)
你別理解錯了，我不是挑戰啊，我是說要幫助不是要挑戰，就是要幫助我們黨內的，我希望黨內精英越多越好，精英的水平越高越好，為什麼?因為我認為精英有一個前提，就是精英是有良心的，那黨內的精英多了，他對老百姓肯定比奴才多了對老百姓要好啊，這個道理不是很簡單嗎袁哥?對吧我這不是挑釁吧？
(袁：既然話講到這兒了，每次你講呢我都給你憋住，好像今天要是再憋你的話你要罵人了，那你放開講吧，我也想知道你要講什麼。)
也沒有什麼好罵人的呀袁哥,我講到這兒呢該懂得人也應該懂了，那我就接著講吧既然你已經說了。
(袁：我要再阻止你會罵我的，你罵我跟盲流子罵我概念不一樣。)
不會的，袁哥我知道你的心理，也知道你的狀態，你肯定不是韓梅第二這我心裡有數。袁哥要做的是保持著我們要往前走，生存下來是第一步，沒有了生存就沒有了任何意義呀，沒有了任何可能性，這個我理解。談到生存呢，我今天突然想到一個我年長的兄長，他身體不太好，有點傷感。我這兄長呢，年紀比較大，身體不太好，但是他思考了很多問題，其中一個問題呢就是怎麼幫中國看病， 可是中國病了多長時間呢?是七十年嗎？我覺得不是，至少我認為不是。為什麼我總談歷史總談先秦，我常常還提起一些清末的這些人?就是我認為中國的這個病是從秦朝開始得的，叫大一統病，一直病到清末，它不是治了，它是一直病到清末，才發現原來我病了，中國才發現原來我自己病了。怎麼發現的？因為在清末國門被打開了。開放太重要了，如果你不開放，你連你病了都不知道。當清末的時候國門被打開，人們看到世界，WOW還有其他的國家其他的模式，尤其是中國一開始看到的就是西方，很痛苦，中國很痛苦，我作為一個個人，我不是在跟大家誇耀我個人但是我在的此時此刻，我感同身受，能感受到我們國家和民族的那份痛苦，我發誓我是能感覺到，你強大了這麼久，你覺得你自己做的什麼都對，你被人揍差點沒揍死，打開國門你發現你在這個世界上屁都不是，能不痛苦嗎？但是我們清末的這些學者，大儒們他們看到西方社會的時候他們是什麼感覺呢？大家可以去查他們留下的文字，他們沒有說西方民主好，沒有說西方法治好，他們幾乎都用了一樣的評價說西方就是德治啊，原來孔夫子說的德治是可以實現的。甚至兩百年前，差不多兩百年前，美國還不強大的時間王忠熙第一代走出國門的人他就說了這樣一句話，說強英不如鮮卑??，我說這話的時候心裡直打顫，什麼意思？這意思就是說首先中國病了兩千年，不是七十年。如果你看過歷史，你就會發現中國過去這兩千年是個循環史，它不是個進步史，漢代人的生活和宋代人的生活,社會方式幾乎沒差別，二百年一循環，二百年一循環，那你想是什麼病?你是想進入下一個循環還是想把這個循環終結掉？
第二點我們中國自己的文化裡是有治我們中國這個病的藥的，不是沒有的，但是我們需要一個藥引子這個藥引子是什麼，就是西方。可是五四把這件事搞反了，五四那票人認為，中國一無是處，認為中國既沒有藥也沒有藥引子，藥引子和藥全在西方。五四的結果是什麼?五四的真相是什麼？並不是一個好的結果，我自己認為，治我們中國這個病的藥是我們自己的傳統文化，先秦的孔孟老庄們和現代的傳統文化。藥引子是什麼？不可或缺的藥引子就是西方，還不僅僅是西方的普世價值觀，它包括西方對我們的刺激，它不刺激你，你這病永遠好不了，這是我們，如果是一個人，這是你必須經歷的痛苦，如果是個國家和民族，那就是你這個國家和民族必然要走的一個道路，你不面對是不可以的。至於這七十年，中國這個是病還是什麼，我不說，如果袁哥覺得可以，那你袁哥來說，因為我今天談的內容已經過於敏感。
最後呢我想借用一個比我小的我的兄弟他送給我的聖經中的一句話來贈與我這位正在生病的比我年長的兄長，這句話我以前在別的平台上也用過，我希望我的這位兄長啊能聽到我說的這句話，雅各書一章二樓四節：我的弟兄們，無論何時你們落在諸般的試煉中，都要以為大喜樂；知道你們1信心所受的試驗，產生忍耐。但忍耐也當成功，好使你們齊備完整，毫無缺欠。我今天要講的東西講完了袁哥。
 
