
我今天時間確實有限，也不知道該講點什麼，因為老袁這平台上次框框也畫得挺有意思，不能當韓梅第二也不能當反革命，要在這中間找一個平衡點，是吧袁哥？

（袁：我這個平台呢提供各位嘉賓各位網友，表達他們的觀點。）

好，為了給你這平台降降溫，今天聊一點無聊的話題你看怎麼樣？

（袁：根據你事先的考慮吧，我沒有更多的要求。）

行啊，你看我現在變聲啊，很多朋友是不滿意的是吧？

（袁：大家還是喜歡聽原聲嘛。）

考慮到還是要給一些朋友去罵我的機會的，到最后沒有什麼可罵的時候起碼變聲還是可以罵的，一些朋友如果沒有什麼可罵的，他也沒有看你節目的借口啊，袁哥這個你要理解。

（袁：好！）

這是一類。還有一類呢，這類朋友可能在現實生活中有點挫折，或者說有點懷才不遇，這些心情可以理解的，對吧？上來罵一罵，他罵我是看得起我嘛，我們要這麼想。但是我更鼓勵我說的第二類朋友，你要是條件允許的話呢出來講兩句，你要是條件不允許，比如說你在牆類環境下，你不能講什麼敏感的話題，你可以探討一些知識性的東西，老袁這兒一般他不讓講敏感話題，是吧袁哥？

（袁：沒有限制沒有限制，敏感的程度我也沒法掌握，我沒有什麼限制，還是根據網友自己掌握。）

鼓勵一下這些朋友，鼓勵一下。我今天本來想講的話題我上次說了：如何讓中國共產黨保持生命力，保持活力。后來看上次狀態吧，可能還不是講的時候，那我就留個懸念，你看怎麼樣袁哥？

（袁：好！）

我確實得批評一下袁哥。第一點啊這袁哥的審查制度讓我覺得有點，不行啊不能給袁哥惹麻煩；第二點呢我上次聽到高處長打來電話之后，不是上次是上上次，我上山之前，我是很認真地聽了高處長打來電話的那個視屏，我也看了一下實時留言的匯總，但是我看的是后來的匯總，所以我不知道有沒有遺漏。通過我看實時留言的匯總，我也發現了一個問題，這個問題也是讓我覺得把我本來想講的話題（如何讓中國共產黨保持活力這一話題）放一放的原因。

什麼問題呢袁哥？我可以簡單跟你說啊，我感覺我們房間裡啊，有一些看上去很像在我們黨內工作的同志們拍馬屁的水平出了問題，我不知道袁哥怎麼看待這個事兒啊？我認為我今天講的這個話題啊，可以叫做論拍馬屁的重要性和如何拍馬屁，你看怎麼樣？

（袁：對拍馬屁的話題呢，對拍馬屁我不熟悉，這半輩子不會拍，所以落到今天這現狀，我想聽聽，想聽聽。）

好。拍馬屁這個話題啊是很嚴肅的，我不跟你開玩笑，拍馬屁這個話題，拍馬屁這個事情不僅是在中國的官場，包括在美國的官場它也是非常必要的，非常重要的，非常關鍵的一件事情。那麼美國這邊我們就不談了，離我們網友關心的也是比較遠，我就談談我在你房間能看到的這些同志們拍馬屁的情況，體現出來的一個水平，如果他們能代表我們國內的你上次節目說的某個70年代組織的這個事情，那這水平有點堪憂啊，有點一代不如一代的感覺。

怎麼說呢？正文吧我必須還得用一個詞，就是政治，但是在談這個之前我還要說一下，就是無論政治這個詞，國家這個詞，民主這個詞，我上次說的很明白，不是中文原聲詞，而是由英文翻譯引入的，那它的概念也是原生語意帶來的概念。

換句話說呢，我說中國沒有政治，是說中國沒有西方人所定義的政治，但這事兒我隻在你這兒解釋一遍，不會再重復的解釋，因為沒有意義。如果有的朋友還是聽不懂呢或者曲解呢，有兩種可能：一種可能你是看過醫生；另一種你就繼續就行了，但是哪天你的腦袋爆炸了不是我的責任，是吧？

那袁哥是這樣，我覺得呢我談到這個話題呢我就引申一下。把人的思想搞亂了其實並不難，其中一個非常典型的手段呢，就是讓對方從論述引入到辯論，再引入到解釋，再引入到詭辯，然后篡改定義和原意，你就很容易把一個人的思想搞亂。

所以有的時候我們說，爭論它的壞處，副作用是很大的，不是因為爭論有意義，而是爭論的雙方，你們是不是具備爭論的前提？就是你們能不能認可一個共同的邏輯范圍，能夠在這個范圍類去爭論一些話題？如果兩者相差很大的話，討論和爭議都是沒有意義的。這麼講袁哥能聽明白我的意思嗎？

（袁：基本上能聽明白你想表達的意思。）

是。但是講邏輯呢我不是專業的我也不是高人，因為本身邏輯這個定義是與拉丁語分不開的，我對邏輯的副作用呢是很，換句話說，我認為邏輯的問題比起邏輯本身是不轻的。但是呢你上次喝酒多了之后你喊話了一個人物，我也覺得呢袁哥你膽挺大，你喊話劉剛了是嗎？

（袁：我記得，提到了。）

那我就接借這個平台跟劉大師說幾句話，你看可以嗎，在講拍馬屁話題之前？

（袁：好，他要是能聽到我們的約翰先生在人在非洲這個平台上談邏輯又提到劉剛先生，那是我願意的。）

劉大師是很有意思的一個人，但確實也是一個危險人物，其他對你來說呢是你自己吸引了了很多你可能承受不了的壓力不為過吧？劉剛先確實是一個危險人物，我不是說他有多危險，而是關注他的人不是一般的人。

劉大師是一個典型的邏輯控，我認為他是典型的邏輯控，就是說話邏輯性很強。我看他最近在寫一本書，關於經濟學的。劉大師啊我也不知道你這書翻譯成什麼程度了，我大概看了一點，我以前就說過但是你聽不進去，經濟學不是機械性的，是生態系統，它不能用數列函數去推導。你說你寫個東西，你列那麼多數學公式，你覺得Twitter這個中文圈誰能看得懂啊？我數來數去，就老？還能看得懂一點，你覺得他會看嗎？你方向都搞錯了，那個經濟能是用數學來？？的嗎？數學是定義嚴謹的，等號兩邊必須成立的東西，經濟學本身它就沒有嚴謹的感念，它是模糊的感念不是精確的概念。所以我覺得劉大師那書啊你就放棄吧，別翻譯了。你要有空的話可以來袁哥這平台聊聊天，你要願意的話。這隻是我對劉大師的一個說法，但我不知道他聽不聽得到？

回過來我們談談我們今天這個正題：拍馬屁。

在我們黨國討飯吃，拍馬屁我認為是核心技能，有的時候領導也會根據拍馬屁來判斷下屬的能力。在你的房間裡，上次拍馬屁這些人的水平，首先我覺得他們不匹配領導，也就是高處長的高水平；其次呢我覺得他們對領導的話的領悟能力也是不太中用的。我今天呢就義務地給這些人講講拍馬屁的學問。

重要的事兒說三遍：在共黨和共軍的鍋裡討飯吃，拍馬屁必須會，必須好，必須優秀。這是非常非常重要的。

首先我想跟大家講一講這拍馬屁的理論在哪兒呢？我黨我軍拍馬屁的理論在一個批評和自我批評的活動當中，袁哥聽說過這個嗎？

（袁：批評和自我批評是黨類一項很經常，在生活會上要提到的一個話題，叫批評與自我批評。）

如果朋友們，尤其在黨國鍋裡混飯吃的朋友們，搞不明白批評與自我批評真正的價值，你們這個拍馬屁的理論課就算不及格。但是這個理論課我真沒時間給你們補，太復雜了你們自己去學，網上有的是，或者多參加一些民主生活會。我今天就講案列，讲在老袁房間裡出現的幾個案例，實際的案列，高處長打電話把我臭批一頓那一次，上上次吧，有幾個朋友在拍馬屁。

首先呢這些朋友是急，沒有節奏，這馬屁拍得呢首先你在實際生活中會讓領導覺得你是在搶話，你沒有起到一個變化和串場的作用；其次我想再提四個重大問題，涉及到政治性質的問題，朋友們注意聽。

第一當領導說話的時候，你們說領導說得對，領導說得有道理，兄弟們，你這不是在拍馬屁啊，袁哥你知道為什麼這不是在拍馬屁嗎？

（袁：你隻有水平高才知道別人說的對錯嘛，是不是這個意思？）

對，是這個意思。你這叫什麼呢？我沒記住網名啊，你這個叫點評領導，往上去一去你這叫枉議領導，這領導官稍微大一點，你叫枉議中央。枉議怎麼來的，枉議就是這麼來的。所以下次請你切記，不要這麼拍馬屁，給領導下定義點評。你這個話呢，上次我看扁擔姐說盲三方面的人不是也提到類似的問題嗎？所以說你馬屁拍到這個水平，你不適合給我們比如高處長這樣高水平的人拍馬屁，你適合給盲三拍馬屁，懂嗎？這個差異是很大的。

我現在告訴你這馬屁怎麼拍啊？同樣的意思怎麼表達，我忘了是哪位網友了，我希望這會有幫助。你們得這麼說，你們要說：領導你剛才講的我覺得很有道理，但是我又沒太懂，領導你能不能給我深入解釋一下？你要給領導遞話茬兒，你不要讓領導很尷尬往下聊啊，你一句話有理論，領導高水平他媽的領導怎麼往下說啊？問問題才是一個學生對老師，下對上的態度，你去評價別人，那是老師對學生的態度，是上對下的態度，所以這問題我認為是在上次·我們房間同志們拍馬屁工作中的第一大失誤，我希望失誤的同志們注意不要再犯這樣的失誤，當然了你們拍的不是我的馬屁。

第二個失誤，當領導講文化自信的時候。我記得上次當高處長講文化自信有一位同志，有一名同志在下面講什麼呢？說讓老袁考考變聲這傻B的英文看看他有多牛。我說這位同志啊你這是拆台啊，領導正在談我們的中華文化自信，你就說英文多好才有多牛，你這不崇洋媚外嗎？你這屬於跟領導對著干啊，如果說你在你的生活工作當中這麼去拍馬屁，你就是拍一個縣長的馬屁，縣委書記的馬屁，拍幾個月你基本上就被雙規了，所以這種馬屁你不能這麼拍。袁哥你不能笑，我說很嚴肅的話題你怎麼笑呢？

（袁：你要得罪人了。）

特別嚴肅的話題這是，這是關乎到前途的，很重要的，我們今天不開玩笑的啊。我也忍不住笑了（笑）。這一段馬屁正確的拍法，我的經驗不是很豐富，我說完了袁哥你覺得我說的不對你可以糾正。正確的應該這麼拍：說領導你的文化底蘊真深。領導在引經據典，同時你要趕緊去查經典在哪裡，然后你要說出這樣的話：看咱們就是平時書看少了，不能像領導這樣出口成章，引經據典。而且切記拍這種馬屁的時候你不能提別人，在領導大談文化，在領導引經據典的時候你不要提別人，那怕你是想罵別人也不能提，因為這個時候你要突出領導的中心位置和核心位置，你這一提別人你不就把話題給岔開了嗎，聚光燈走光了，走到旁邊去了，這不合適。

第三個問題，第三個事故，拍馬屁事故。你拍文化人的馬屁，這話我怎麼說呢？拍文化人的馬屁，或者你拍自己覺得自己有文化的領導的馬屁，你就不能說臟話，你就不能出口成臟，這道理特別簡單，這誰都會想物以類聚人以群分嘛，是不是？袁哥你說你活兒子房間裡的人，你說？你活兒子臭婊子你第一反應是什麼？

（袁：我活兒子在下面呢。）

你第一反應肯定跟他一樣嘛是吧？物以類聚人以群分嘛，所以你們拍馬屁，拍文化人的馬屁，或者拍領導談文化，談高大上時候的馬屁你們也得拍得有文化。就叫什麼呢？高大上人家的狗出門它就不能吃屎，改不了吃屎的狗它就不能養在大戶人家，明白了嗎？

（袁：明白了。拍我活兒子的馬屁那就得跟他一樣罵人無底線，所以他房間裡的人都罵人無底線。）

反過來咱們房間領導在談高大上的時候，就不能往下爛（？）扯。我不剛才講了嗎，袁哥我問你，你家狗出門吃屎嗎？

（袁：我不敢說了，我怕拍錯了啊。約翰啊，你領導也不小，我怕拍錯了也麻煩。你講得好，你講。）

不是，你就告訴我你家狗出門吃不吃屎就行了。

（袁：南非外面很干淨真沒屎，太干淨了，我都不知道我家狗是吃屎還是不吃屎。）

這就是關鍵，就是你那壞境它就沒屎可吃。所以我說了大戶人家的狗出門它就不能吃屎，你說你改不了吃屎，你又忍不住，你就不能住在大戶人家，不能給大戶人家當狗，知不知道？如果你非改不了吃屎，出門左轉，靳清敏先生房間歡迎你，這事兒就結了，很容易啊這事兒，是吧？這麼說我不知道袁哥懂不懂？

（袁：約翰剛才談的這段呢，剛開始聽得我有點毛孔往上豎，但是一想到我活兒子你給他做小廣告，我活兒子在下面聽得挺受用。但是你這拍馬屁的問題不是小問題啊，這是個大題目啊。）

這非常大的問題，這非常關鍵。我今天一點開玩笑的意思都沒有，大家這麼喜歡，剛才我不講了嗎，我又說了一遍政治，大家喜歡政治，對在官場的事兒感興趣，或者是對這些非柴米油鹽醬醋茶你覺得還有點意思的事兒感興趣，甚至你還混在這個圈子裡，拍馬屁你還不會這是要命的。我這還不是說光中國這樣，美國也一樣，你看川普推特下面拍馬屁的不是一串一串的嘛？拍法不一樣而已，對吧？這是大問題，在政治生活當中這是關於前途生死非常嚴肅的。

第四個問題其實我剛才都講過了，就是說英文的那個問題，是吧？但是為什麼我說這是四個問題呢？就是我覺得啊，你拍馬屁呢主題，這話我怎麼講，就是投其所好吧，投其所好，你先聽明白領導真正什麼意思，我不知道袁哥你跟領導秘書打過交道嗎？

（袁：你得先說是男秘書還是女秘書？女秘書我喜歡打交道。）

我跟你說，領導秘書和領導副手絕不一樣的概念。

（袁：助理和秘書不是一樣對吧？）

我說副手，比如說局長秘書，局長可能現在沒有秘書了啊，比如說廳長的秘書，跟局長一個級別，我不知道國內政治改革廳局級干部還有沒有秘書，假設說他們的秘書和他們的副手，副局長，你覺得他們一樣嗎？處事方法一樣嗎？

（袁：那肯定不一樣啊。）

對了，拍馬屁你就要有秘書精神，和有秘書的那個sense，你得時刻琢磨著領導心裡的想法，你要想到領導頭離去，但要做到領導后面去，你不能說你想到領導頭裡了，但又做到領導頭裡了，那你拍什麼馬屁啊，你讓領導都沒事干了，你還拍馬屁呢，你是斷領導路嘛，怎麼？？出領導來啊？但是你要想不到領導頭裡去，那你也沒法拍，你屬於弱智，我說這對吧，袁哥？

（袁：約翰啊，你還得升，還得升官。）

我升不了官，我一刷盤子的，我現在夢寐以求的就是去當收銀員啊。成天刷盤子累得不行不行的，我看收銀員的工作挺好，哪天我跟老板聊聊。

（袁：我插一句啊，我們網友說了，這回長見識了，這個馬屁什麼時候能拍，什麼時候不能拍，掌握得真到位。接著講，這話題好！）

嗯這很嚴肅的話題啊。太嚴肅了，人類生活就是個社會關系啊，連我們今天討論的話題那比反黨反革命知識嚴肅多了，你換了誰不得跟人打交道啊，是不是？

所以拍馬屁這事兒，我自己覺得啊，我自己覺得拍馬屁這功夫七分在悟性，三分靠練習，悟性這是天生的，沒招了，但是練習這事兒是可以練的，這絕對是有空間的，大家有很好的練習場所，老袁在這兒天天出視屏，尤其老袁喝多的時候你們拍拍老袁的馬屁，這很好的練習機會啊袁哥。

（袁：可惜我們有烏紗帽。）

練習要什麼烏紗帽啊對吧？你就看看，我跟房間裡的網友說啊，假設你想要老袁說出一句你想要他說出的話，這人不都這樣嗎，都想讓人說自己想聽的話，你就看看你有沒有本事通過拍馬屁讓老袁把這話說出來，你要是能夠通過拍馬屁讓老袁把話說出來你多成功啊，多有成就感啊，你不管是在現實生活中，你是多麼懷才不遇，多麼覺得領導操蛋，多麼的沒招兒，你沒招兒又不能死去，你就來老袁這兒練練嘛。

（袁：在我這兒練練。）

找老袁練練。

（袁：拍哪兒都拍不上，我也不會拍，從來不會拍網友，在這兒練不出成果來，看看我們約翰接著講。）

袁哥，今天這話題不敏感吧？

（袁：這話題啊，聽起來不敏感，但我心裡聽得突突直跳啊。）

那你要我說啥啊？

（袁：有網友提出來了，你應該到高層工作，你肯定能升得很快，貿易戰你參加談都沒有問題。）


唉呀高估我了，我也是看老袁視屏總結經驗，平時我刷盤子我也得拍馬屁，不拍老板馬屁一輩子刷盤子啊，那還行啊？


說到貿易戰我說兩句貿易戰唄，但是我也不想多說，最近啊這媒體上說的都是事實啊，就說中國買美國的糧食，現在川普急得要命，以為中國不買糧食了，買得又少，很多人不理解啊，但是啊媒體確實也沒說，說為什麼中國不買糧食對川大爺影響那麼大?因為糧食在美國不是一個很重要的產業嘛。我想問袁哥你知道其中的究理嗎？

（袁：不是很清楚，還是約翰給講講。）

抱歉啊，喝點水啊。我說的不一定對，但是我說的都是一個事實，但這事實發沒發揮作用我不知道。第一點呢，農民跟比如說硅谷吧，比較起來有一個很大的區別。美國的農民啊有各種協會，比如說大豆協會，就算農民他的整個農業產值尤其是大豆在美國都是排不上的，但是他們很團結，就是農民很團結，他們說要把票投給誰，他們能做到90%的，比如這個協會說支持川普，這個協會所能影響的人的90%的選票都能投給川普，他們很團結，非常團結。這跟硅谷不一樣的。比如拿硅谷來舉例，Google是做不到的，說讓員工把票投給誰。農民是做得到的，汽車工業協會是做得到的，步槍協會是做得到的，制衣協會是做得到的，這是其中第一個因素。

還有第二個因素是媒體沒有談起來的，就是今年呢在美國的主要農產區，出口中國的這些大豆，中西部農產區，實際上美國的天氣情況不是特別好，本來應該到六七月份的時候它的播種就應該達到百分之八十（五）以上的播種，但由於天氣問題，它隻完成了不到百分之二十，也就是說今年的美國農民有沒有中美貿易戰，他都會過得比較痛苦，因為美國的農民沒有什麼積蓄，他們的收入不高不低，他們的期望值也不是很高，他們也沒有足夠的積蓄，所以在這個時候，他們就特別需要，明白嗎？如果中國能給美國一定的訂單，那就對中部的農民，雖然不一定使他們比往年更富足，可能會把他們從破產吧，從特別不好的邊緣拉回來。他們的期望值其實已經不太高了，這是我了解到的一個現實情況。我不知道這個大家感不感興趣？正好提到了，我就說一句，我剛跟人交流完這個問題。

（袁：約翰啊，好像大家都喜歡談政治，盡管我們不談政治，你能不能談談美國的政治啊？這個不敏感吧？）

美國的政治敏不敏感，看誰談唄。我談的不見得不敏感，但是也可以談一些。談美國政治啊，我上次在你的節目當中提到過美國的三篇文章，你還記得嗎？

（袁：有印象，但我不知道文章的內容。）

那我今天就借這個機會把我上次談的那三篇文章做一個梳理，這會比較枯燥啊， 可能跟剛才談拍馬屁的事兒一樣枯燥，所以說不感興趣的朋友啊我認為可以離開了，沒必要在這兒守著。

我上次呢給大家介紹了，我記得是三篇文章：每日野獸報一篇，紐約時報一篇，外交學人一篇。我的本意是希望通過這三篇文章呢，讓大家體會一下如何思考他們的社會問題和他們怎麼去尋找他們當下面對這些社會問題的答案的。

為什麼我想到了這三篇文章呢？是因為我們在網上，包括在老袁的聊天室裡面，就是我們在打電話的時間老袁給我念叨的有些網友的留言。有很多大陸的網友，中國的網友喜歡預測性，對吧袁哥？就是喜歡談將來式，認為誰說的准，誰就是政治高手，這是對的。如果一個人把一件事百分之百說准了，那他一定是神人，可惜沒有這樣的人。假如有這樣的人，他說到了，那他怎麼做到呢，我們可以從美國人的這個思路裡面去尋找答案，他山之石嘛。

每日野獸在六月底有一篇文章，他這篇文章呢，題目用了一個英文的諺語，叫？？。意思是什麼呢？我把它翻譯過來他的題目啊，如果翻譯它的意思啊應該這麼翻譯：說民主黨的朋友們我作為一名前中間派，我要指出我們所有人共同犯的一個巨大的錯誤，我希望大家能看一看這個錯誤，這是他這個文章題目所想表達的一個意思。

這篇文章對美國當下和過去四十年的政治系統，文化系統，政治文化，政治現象進行了一個反思式評論，我可能講得比較枯燥，希望大家能夠理解。這篇文章寫的是純政治的，那麼我把這邊文章大概總結了幾點，這個我是寫在了本子上的，上次沒來得及跟大家說，這次正好說一說。

第一點是作者認為我們必須放棄以GDP增長和經濟發展作為衡量一個社會好壞的標准。就說這個美國人他本身是一個政治品論家，也是華盛頓政治圈裡的一個知名人物，也叫David，跟我們那個廣東大哥一個名字。他認為美國應該放棄以GDP增長和經濟發展為衡量一個社會好壞的標准。

第二點呢，他覺得美國的社會系統出了問題，但這個問題不是民主黨造成的，也不是共和黨造成的，是民主黨和共和黨共同造成的，原文的意思是我們所有人一起造成的。

第三點呢，他認為美國真正的敵人是美國自己。他認為美國人是最有可能創造美國未來的，但是美國人也是最有可能毀掉美國未來的。

第四點呢，他認為，更區域的商業化的政客會使得傳統的左和右的標簽在美國的政治生活和政治生態中已經不太適用。這個呢這篇文章是出現在我談左和右之后的，但是它也說明了一個問題，就是左和右在西方政治裡面是非常重要的一個標簽。往往傳統的西方政客，如果脫離了左和右的這個標簽，他們是不會看待政治人物的，所以這個很重要。

第五點呢，他提出了一個新美國大多數的概念。他認為在過去的四十年，美國社會並沒有讓人數佔大多數的大眾變得更幸福，美國的福利總是去幫助那些原本不該幫助的人，換句話說呢，他認為過去的四十年富人佔了窮人大大的便宜。而且他點名批評了過去四十年裡幾乎所有的總統，包括民主黨的，包括共和黨的，尤其批評了Trump。

第六點呢，他認為這種過於自私的政治政策，使美國陷入了嚴重的社會分裂，產生了寡頭集團。

第七點，他認為美國需要進行重新的統一，並且要消除Trump帶來的損害，這是他的原話，但他原話講的是英文。

不知道老袁你看到這篇文章是什麼感覺？你覺得這篇文章對美國是有利的還是有害的？

（袁：文章我沒看，但聽約翰先生講的，目前呢希望你接著往下講。）

行，但是我講這篇文章呢其實也是想問問袁哥：如果你是美國領導人，你希望這樣的文章是越多越好，還是越少越好？

（袁：這是比較高深一點的理論性的文章，涉及到政治，涉及到國家大政方針的文章，應該是從學術的角度越多越好。）

那他從批評的角度，如此的批評政府，你不覺得他很過分嗎？

（袁：那要看什麼國家，什麼政府，什麼政黨。）

嗯，我們在美國看到的政治類文章，以批評為主，但是我們在中國是看不見的，你覺得呢？我是明知故問了，但是我想聽聽袁哥的看法。

（袁：這是大家討論的嘛，民主法治和自由嘛，言論自由是西方國家的國家基本國策。）

還不是我想說的。我想說的呢，是上次一個網友的問題引申出來的，讀書人那個問題你還記得嗎？

（袁：有印象。）

這個我們古代一個官，官民叫言官，也叫諫官，你有印象吧？

（袁：這個知道，專門給皇上提意見的，有時把皇上氣得就給收拾了。）

但是現在呢，我們沒有那類諫官了，隻有賤官，很多很多，賤人的賤，也專門學我剛才講的那本事的，拍馬屁，環境變了。我繼續講吧，要不待會兒老袁又把我掐斷了。

在這篇文章之后呢，費雷德曼在紐約時報也發了一篇文章，他這篇文章是有中文版的，題目叫美國最大的威脅是我們自己。這篇文章也很猜中民意啊，題目就是它的中心思想。

他的這篇文章很簡單。他的這篇文章寫的什麼呢？我們已經成為我們最大的威脅了，就是美國人是美國的最大的威脅。他引用一句話，這句話說得，在老外來講，這句話說得很重了。他說“在我們的歷史上，我們國家面臨的挑戰從來沒有像今天這樣復雜和長期，近期以來我們無法在明顯問題演變成危機之前連貫而有效地作出反應，如果我們甚至不能進行一場成年人的對話，我們該如何？？（fulfill）我們對憲法序言的承諾和我們的義務，使我們后代得享自由的幸福？“

 

我看到他這個引用之后呢我感觸很深，我就覺得美國人的說話已經算很文明的了，但他們認為他們不能進行一次像成年人的對話，那我就不能夠輕易下結論我們中文圈裡的這種對話算什麼級別的對話。麻煩你給下個定義吧。

（袁：中文圈？平台？哪一部分？）
 
都可以啊。以網絡來說的話，你涉及的網絡，這一兩年，YouTube也好，Twitter也好，這什麼級別？青年水平？幼兒園級別？

（袁：真正有水平的，出來說話的不多，而且呢，出來說話水平高的也不太受待見，像盲流子靳清敏這種流氓地痞無賴發泄的這種人，在網絡上他們找到了一個發生筒，我感覺是這樣。）

那我們中國的整個社會的這種語言水平，對話水平，應該處在一個什麼水平呢？你分析一下。

（袁：我感覺，對中國不是很了解啦，從我了解到的這些，感覺中國是一種語言，一個聲音，一個水平，一個道道。）

這老袁，保護自己保護得太好了。袁哥說得也對，我不想去闡述這個問題，但是我希望如果大家覺得你還想對得起你說的那個話，那個中文，方塊字，大家應該去反思一下，去想想我們現在的對話，整個中國的民間也好，官場也好，整個中文圈處在一個什麼水平？

語言是反映一個人的精神狀態，心理狀態，文化狀態的一個最直觀的東西，就像你的身體健康一樣，它反映了你的思想健康，你的靈魂健康。美國人現在都認為自己連一次成年人的對話都進行不了了，他們在反思。中國人是不是在反思我不知道，但至少我没看見，所以這個問題我也代表不了所有中國人，我隻是把我看到的現象說出來，大家自己去猜想，自己去對比。

那麼第三篇文章呢，我想給大家分享的是外交新聞雜志三四月刊登的一篇文章，它是兩個月一期，它的主題叫一個新的美國民族。副標題叫什麼呢？就是為什麼一個民族需要它自己的民族故事。

這篇文章開頭和結尾都引用了1986年普利策得獎人？？？的話，他這話我以前在你這節目當中講過的，但我覺得再講一遍是不為過的，因為這句話是我特別認同的一句話。他說：“如果我們的歷史學者們不把我們的歷史清楚的寫下來，那麼那些並不真正了解歷史真相的人，並不真正關心歷史真相的人，就會按照他們的需要和想法給歷史下定義並把它寫下來”。我強調一點：我不是職業翻譯，所以如果我翻譯錯了，懇請大家去看原文。

作者在這篇文章的開頭全部引用的是這段話，並且這段話就是這篇文章的中心思想。作者批評了Francis （Fukuyama？）的一種說法。Francis是美國近代的一位政治學者，是日裔。Francis說民族主義是自由主義最大的敵人，因為Francis認為共產主義很快就不存在了，90年代Francis說的啊。

但是現實告訴我們Francis錯了，就是本文的作者認為，你Francis說的正好相反。他說如果我們不告訴人們真正的歷史，人們一定會被假的歷史去洗腦，用我們中國人的話說就是洗腦，然后變成一種假的有害的民族主義，我權且叫它民粹主義。作者說這種東西才是真正對自由和民主有害的，是吃掉我們的自由和民主。

這篇文章的作者說民族這件事上美國和其他國家是有很大不同的，美國人沒有共同的祖先，沒有共同的血統，甚至沒有共同的語言，所以美國需要一個將state轉化成一個nation的方法。

袁哥，我毫不客氣地講，你去上課還有一個進階的過程，如果我不是在過去給大家講一個基本的概念，那后來這些東西我講了有意義嗎？你說什麼袁哥？

（袁：我是說你剛才講的問題啊，已經超高大上，我們都想聽，尤其是你談的是美國的問題，而且呢剛才你談這樣的話題，這樣的文章以及這樣的作者也隻能在美國這樣的國家生存，我體驗到這一點，我感覺有這麼一點意思，希望你接著再往下講。）

好。那我補充一句：我剛才說的三篇文章，其中兩篇是付費的，不是說不付費公開報道的，什麼意思？知識是有價的，隻是知識有價最重要的不體現在它的金錢的價格，體現在你要去？？。

我們現在是很多朋友呢，在這個中國啊你看吃雞吃豬都是速成，我也確實不了解它是多少天速成，這個速成文化在我們現在中文環境裡和在中國的環境裡我認為它已不僅僅限於生產制造業了。成功學，我給你算出一個成功學你馬上就能成功了，人們想了解一個知識也沒有耐心了，想去了解一個歷史真相也沒有耐心了，最好說十萬字的書把它縮減到一萬字，一萬字的書你能不能給我縮減到一千字？一千字的書你能不能給我縮減到一句話？我告訴你，能！十萬字的書可以給你縮減到一幅畫，問題是你看得懂嗎？反正我是看不懂。要我繼續嗎袁哥？

（袁：繼續。）

這個作者說美國需要一個將state轉化成nation的方法，但是他沒有給出到底怎麼做。他給出的答案是這個方法一定是回到歷史裡面去找。如果你不回到歷史裡面，你就去暢想未來，你肯定找不到你的民族故事，也找不到形成你的民族凝聚力。美國人認為美國現在存在的問題是缺失共同價值觀，缺失民族凝聚力，最先要解決的是這個問題，所以呢他建議回到歷史中去尋找。

袁哥，你覺得我們中國現在缺不缺凝聚力？缺不缺這種民族的共同價（值）觀呢？

（袁：好像中國現在缺的是真，缺的是真。）

真，這個作者也寫了，你們沒有真的歷史就一定有假的歷史給寫出來。

（袁：這個太關鍵了。）

這篇文章核心的論點，就是如果你不把真的歷史寫出來，一定會有人把假的歷史寫出來。

（袁：根據需要去寫歷史。）

根據需要去寫歷史。如果說朋友們認為中國不缺乏共同價值觀，中國人的人倫社會不缺乏凝聚力，中國人沒有問題，至少我們比美國人好，我們就可以不去反思我們對歷史的追究了，我們可以說我們確實比美國人好，因為我們對歷史足夠了解，我們就可以不追究了，我們是一個孔子所說的德治社會，我們是一個禮儀之邦，很好啊。日本人從來不說他們在歷史學習上有這樣那樣的問題，我們可以。如果中國社會我們一致認為沒有問題，那麼我們就不去探討歷史問題，是可以的。

如果袁哥是撒謊了，比如一個人被水淹了，一個人去救他，他把車窗砸碎去救他，那個人被救出來后說要他陪車窗錢，如果袁哥說謊了，那兩個人不是中國人是美國人，那我們中國人不需要反思啊，反思什麼呀？我們現在已經很好了，我們對歷史很了解，我們知道，我們清楚的知道我們孔子說了什麼，我們清楚的知道我們孟子說了什麼。不用說的太遠，我們知道譚嗣同說了什麼，我們知道康有為說了什麼。不用，那也太遠了，我們知道孫中山說了什麼，對吧？我們知道梁啟超說了什麼。或者那也太遠了，我們知道我上次提到的秦輝（？）說了什麼，我們知道被抓起來那些人說了什麼。我們不用反思歷史，我們反思歷史干什麼？吃飽了撐的嗎？

如果是那種情況的話，我就沒有必要，袁哥你就不用讓我來講這些東西，你也不必要請成斌林先生來講文化，因為我預見到，成斌林先生所講的東西沒有十期二十期的大家是聽不懂的，你耗著人家成斌林老人家的時間有意思嗎？我們中國已經很完美了嘛，我們都知道他要講的那些東西嘛，還聽他干什麼呀？袁哥你說我說的對不對？

（袁：正是因為這種情況我才非常希望像約翰這樣的和老成這樣的上我這節目來多講一講。你說盲流子那兒一百人一千人一萬人有意義嗎？對人民有意義嗎？對中國有意義嗎？對世界有意義嗎？我是這麼想的，看來我請對了。）

袁哥我反駁你一下：真相有屁用啊？又不解決吃飯問題。我站在朋友們的角度反駁你一下，真相有啥用啊？真相能幫我吃飯嗎？真相能幫我賺錢嗎？

（袁：中國五千年歷史能傳承下來，就是因為在中國社會當中就有那些不為名不為利，研究那些歷史的真相的中流砥柱奮斗一生，這是需要的。）

袁哥我告訴你我覺得真相有什麼用？真相的用處是一種對人的相對安全性和確定性。如果沒有真相，我給你舉個例子，比如說老袁我告訴你你未來一年，我這話不是詛咒你啊，我隻是舉例子，假設你得了病，你這病啊，我不知道你能生能死，你這病啊就活了你也可能兩天就死了，也有可能未來兩年就死了，也有可能未來五年就死了，你恐不恐慌？

（袁：你接著講，我還一時答不上來。）

如果我明確的告訴你，你的病在哪裡，能治不能治，如果就算你是絕症，我告訴你，你大概現在能活多久，有個大概的概率，這種情況，你覺得哪種情況是讓你更覺得心裡踏實的呢？

（袁：那直接告訴我唄，究竟能活幾天？這個踏實啊。）

我對真相的理解就是：如果沒有真相，當然我說的真相是相對真相，不是說你家藏有多少錢我也想知道，我僅僅就歷史真相而言，它能讓我們有一個確定性和一個安全性，能夠讓我們知道問題的來源在哪裡。

中醫常罵西醫的一句話就是頭疼醫頭，腳疼醫腳。在我看來，不關注歷史真相，隻關注當下就是頭疼醫頭，腳疼醫腳。你要想治標治本，你就必須當下和歷史都關注。如果你隻關注當下不關注歷史，你是肯定治不了這根的；如果你隻關注歷史，你就過不了當下這關。

但如果另一個極端，你隻關注歷史不關注當下，那就是說人病死了你這藥你也吃不到。那很多在學術界的朋友說，我們為什麼不照搬西方的東西呢？有這個言論呢，說我們把西方，比如把美國的這個民主制度，什麼制度照搬過來就好了，問題是咱家那藥箱子裡面沒那副藥啊。我舉個例子，你得了個疾病，這病還沒致你死但有可能死的時候，比如說你中毒了，我知道青霉素是最好的解藥，可是你家的藥箱子裡沒有青霉素，你家的藥箱子裡隻有另外一種藥，能吃下去之后把這個毒給你控制住，慢慢地養好，你吃不吃？你說這藥不是最好的藥，你就不吃了，非要吃那最好的藥，結果是什麼呀？結果是你挂了，因為等不來那最好的藥，最好的藥不在你們家的藥箱子裡。這袁哥我今天是不是又講多了？

（袁：沒有沒有，感覺有點繞，但是你用繞的方法想要說出那些個話來，那些個話呢好像我的平台不讓直接說，所以就得繞，所以朋友們，必須得繞，不要說呀，接著繞。）

不讓說是一回事，第二我也不知道怎麼不繞。其實我不覺得我在繞，如果不打比喻能把一件事情說明白當然好，但是如果不打比方能把一件事情說明白是建立在你我有共同認知的情況下，就是我認為的那個東西，就是你認為的那個東西，但我們不存在這種嘛，因為我們（被袁打斷）。

（袁：是，因為你在的是人在非洲這個平台，你要是在中央黨校講就不用繞了嘛。場合不一樣，聽眾不一樣。接著繞，接著繞。）

哈哈袁哥我這一小時也差不多了，繞得也差不多了，不是說我水平高，是我的水平低，我這水平要是能達到高處長那水平，那我就真是，我就很滿意了，但是目前還達不到，目前還達不到哈哈。

（袁：你話還沒講完，給你打斷了，話沒講完。）

中國啊，要想治中國的病，這是你老袁的話，不是我的話。

（袁：中國有病？我說過嗎？）

當然你說過了，你忘了那就算我胡說了。

（袁：說者無意聽者有心嘛，話題來了。）

現實地講，我們必須搞清楚，我們家裡有什麼藥沒什麼藥，但是前提是我們得找出我們的病根在哪兒，這是第一步。

但如果我們再往前推，更前的前提是什麼呢？如果一個人生病了，他要想他的病被治好，第一步前提是他得意識到他有病了，他得承認他有病了。我見過一個老人，是我的直系親屬，癌症，但是就是拒絕去醫院檢查，恐懼檢查結果，最后當他去醫院檢查，檢查結果出來一個月后去世，癌症晚期。不知袁哥身邊有沒有這樣的例子？

（袁：有，太多了。）

所以你要想治你的病，第一步是你得面對現實，舉手跟醫生說醫生我哪兒不舒服，我哪兒不舒服，承認我病了；第二步，找藥。

咱們就說老百姓的話。舉個例子吧，Bill Gates用的藥，大家不要以為這個世界上什麼東西都不分開的，那是扯淡，就有一些東西就不是普通人知道的，大家都知道，那？？？也認為自己一身病，得癌症這麼多年，活得不是挺好的嘛。他吃的藥你能吃到嗎？

（袁：你講到這個我突然想起一個人來，扁鵲，是叫扁鵲吧？扁鵲是神醫，能看出什麼病啊？結局是什麼呢？）

死了嘛，曹操嘛。

（袁：接著講，齊桓公。）

我從病人的角度講，曹操是華佗，我是從病人的角度講，不是從醫生的角度講。你這個病人你自己要想治好你的病，你首先得知道你生病了，承認你自己病了；其次你去看醫生；然后你要吃藥。

可是藥在哪兒？天下的好藥多的是，你消不消費得起？有些藥你沒有，別人有，這是現實，你就得找哪些藥是你有的，先把急給救了，先救急，這是我覺得看病的一個道理。我不知道我這麼說袁哥覺得對不對？

（袁：對呀，你在開藥方啊，你在勸病人吃藥呢。）

但我不是醫生，我不是醫生。

（袁：你現在講的也不是醫生的事兒，接著講。）

對。沒有呢，就是如果我是病人，我會這麼做，但我不是醫生，但我還知道一個道理：不是所有醫生都給所有病人看病。袁哥，我就講這麼多了。

（袁：你沒講完，你要時間有的話，再給講一點，上哪兒去找那個醫院和那個醫生？）

這個得你講，我講不了。

（袁：那我得知道誰有病。）

哈哈我也不知道。我覺得現在美國病了，不是我說的，是我看美國的新聞，看美國的政治家他們說它病了，那麼他們做到了第一步，知道自己病了。他也做到了第二步，知道去找醫生。他還做到了第三步，他知道去自己家的藥櫃子去找藥，他沒有去研究別人的歷史，他沒有去研究別人的文化，他在他自己的歷史，自己家的藥櫃子裡在找藥，這是我看到的。

至於其他人有沒有生病，由於眾所周知的原因我也不知道。那我要知道這事兒了，袁哥你的WI-FI肯定又斷了吧，是不是啊？那干嘛咱們要遭這個罪呢，是不是啊？同志們這點覺悟都沒有的話，那還是左轉靳清敏房間歡迎你。

（袁：你又給他做廣告，又給他做廣告。）

必須的，我跟你說，靳清敏對你的貢獻是巨大的。

（袁：謝謝謝謝，沒人這麼講過，你第一次這麼講，謝謝你，說對了說對了。）

袁哥我今天講太多了，比我預想的要多，但是最后我來個結束語吧你看怎麼樣？

（袁：好！）

我很真誠的跟大家講，每個人有每個人的個性和性格。對於袁哥房間裡的這些朋友啊，我剛才講到拍馬屁的時候，我肯定是有开玩笑和諷刺的意思在裡面，這個我能不知道嗎？我當然知道。

但說句真心話，真是把大家當自己人，才開這種玩笑，才說這種話，如果不把大家當自己人，或者把大家當成不可轉變關系的敵我關系的人，那就一句話都沒有了，就一句話都沒有了，就不去那裡發聲了，就是我跟你不再是朋友，我跟你可能是敵人。如果這層道理朋友們看不清的話，那我也確實是沒有什麼更好的辦法去跟大家來闡述這件事兒，隻能不提了，袁哥你看怎麼樣？

（袁：還有哪些話要說？）

沒有了，我必須得走了。

（袁；那如果一會兒有朋友要提問呢？那就留到你下次再答？）

那麻煩你幫我記錄一下，因為我還有很多盤子沒刷完，我必須得刷完。

（袁：謝謝約翰先生。）

謝謝袁哥，謝謝！
