誰是中國的他山之石？

（注：約翰在講他山之石前解釋爲何在人在非洲平臺論鼎）
當年孫中山講他的三民主義的時候講到民族性，講到中國的民族性的時候是這麼講的，就是民族性在哪兒？這話我在你平臺也講過，而且是最早講，很早的時候。就是民族性，孫中山說，不在士大夫那裏，他說爲什麼呢，他舉了例子：如果你們家裏有寶貝，就是民族傳統的寶貝，你放在哪兒？你家裏有個寶貝的話，你不想讓人偷，你不會把他擺在明顯的地方，你會把它放在一堆破布或破爛中間，讓賊不知道你家裏有這個寶貝。那麼所以呢在明朝亡了的時候，清朝入關的時候，那些有識之士也發現一個很大的問題，後來事實也證明了這個問題是什麼呢，就是讀書人靠不住。這個讀書人在明朝的時候他們說明朝的皇帝為萬歲，很效忠，到了清朝，10年馬上就效忠大清朝了，這是靠不住的，就是文人啊，就是這些文人。那什麼人靠得住呢？江湖靠得住。所以把這個民族性當時就放到哪裏，放在袍哥那裏，放在江湖裏面，放在會黨手裏，實際上就是洪門的來歷，洪門就是這麼來的，就是把民族性民族傳統的一些好的東西放在市井中間，放在真正的老百姓中間，因爲最終老百姓是靠得住的，老百姓比當官的比讀書人可靠，這是當年孫中山講的話。

所以當時我來做這個論鼎的節目的時候，包括袁哥設計這個節目的時候，我想也是有這重考慮。至少我認爲我跟袁哥是有這重默契的，就是我們爲什麼在這種破口大罵的環境當中，而且我第一次在你的訪談我就講了，從操你瞎媽講起，講政治，這確實是當時我的一個用意。就是把一些我個人認爲有價值的東西放在哪裏，放在我們的最普通最普通，最接地氣的這裏面，我們看看它是一個什麼效果，我們看看這個袁鴻福同學能不能堅持走多遠，能走到什麼程度，那這種效果看出來會比你把這個東西放在一種高大上的平臺或者什麼新聞聯播呀這種--當然我是上不去了啊--這種平臺展現出來是不一樣的，因爲它所經過的過程最後沉澱出來的東西是真實的，它經歷了一個歷練的過程，如果你不經歷這個歷練的過程，放到一個，比如說當年孫中山講了，你把這個民族性明朝放到士大夫手裏，士大夫十年就變了，過了一百年他都不知道明朝爲何物了，他都認爲這個反清復明是叫什麼，叫大不赦大不敬了，所以這是不一樣的。

爲什麼會是這樣？清朝末期的時候，譚嗣同講過一句話，就是兩千年來皆秦政，然後大盜與鄉愿，這句話講的大盜是什麼？大盜指的是暴君。鄉愿是什麼？鄉愿在傳統漢語裏的意思是僞君子的意思，虛僞的官員的意思，就是說這兩千年都是暴君和虛僞的文人虛僞的官員互相利用的一個過程，所以呢我們今天在人在非洲這個平臺談論這個論鼎的話題是有特殊的意義的。我加的這段話你覺得多餘嗎？

好，那我今天就把這個話揭露給大家一層，你們未來呢如果袁哥這平臺能繼續走下去，我再逐步地給大家揭露，爆袁哥的料，袁哥的思想，爲什麼打盲流子，打盲流子的意義何在，那個階段是怎麼回事，這個我負責來揭露。

（注：以下爲約翰正式講述中國的他山之石）

那麼今天我講的這個內容啊，叫他山之石，中國的他山之石。我這個想法的出發點是因爲易中天當年寫過一本書，叫我山之石，你我的我，我山之石，但實際上易中天想講的是他山之石。這本書它是分析了所有的我山之石，就是中華的傳統的東西之後，他認爲只有我山之石是不夠的對於中國。這本書不是禁書，所以我再次強調，我在袁哥的平臺講的東西包括我在衆聲講的東西都是人家講過的，不碰線的東西，所以你們扣帽子別亂扣，易中天是給黨校講過課的人，你要是扣了這個帽子實際上對你不利的。他認爲他山之石最終結論是什麼，他認爲他山之石是西方的民主，科學與法治這三樣東西，他認爲沒有這三樣東西，中國，不是中國他沒寫中國，就是國家不？？的關鍵。大概十年前了，他認爲國家未來的出路只能靠民主，科學和法治，而中國的傳統文化存在呢，只是存在借鑑意義，沒有民主，科學和法治則不可能幫助中國國家的社會和進步。這個觀點跟我以前講的觀點有沒有矛盾之處呢？沒有矛盾之處，但有不同之處。爲什麼沒有矛盾之處呢？他強調了一點，如果你把傳統文化全忽略了你也沒有路了，這跟習近平主席講的我們照搬其他國家的制度是不行的，我們必須在我們自己國家的文化裏面去挖掘適合我們的東西。當然習近平主席還講了後半段話我就不引用了，他講的是？問題，和我們無關，我就不引用了。

但是，易中天教授他跟我的差異是在於他是認爲中國文化的那部分可以弱化，但我認爲中國文化的這部分在現今這個時期，因爲我沒有跟易中天做交流，他十年前講的這話--十年前我跟他的觀點是一樣的，坦率講--但十年後的今天，我認爲中國的傳統文化是不能夠像十年前那麼評估去弱化的，道理很簡單，中國社會的這個道德淪喪的現象比較嚴重，現在來看。所以呢它急需有一種倫理方面的東西把他牽扯回來，這是差異，十年前易中天寫的書（與）我的一點差異但沒有不同。

所以他所想表達的並不是我山之石而是這個背後的他沒說的他山之石，這個看法我是同意的，就是說你沒有他山之石，你要想改變是很難的，因爲他山之石是避免文化和學術研究近親繁殖的一個很關鍵的要素，避免近親繁殖，也就是他能促進文化的多樣性和一定的開放性。我剛纔也說你這平臺是單一的單類的，你是玩不下的，你信嗎？所以我就說像衆聲這樣的平臺大家該支持還是支持，如果衆聲走到後面你發現它不符合你該支持的你就不用支持它嘛。就像袁哥的平臺走到現在，有些朋友覺得不該支持那你就不要支持，這是你的選擇，對吧？但是要給機會，這是大家的選擇，這是大家可以做的選擇，這個是插了一句。

那麼爲什麼說他山之石可以促進文化的多樣性和一定的開放性呢？說白了，就是它能夠通過與外界的交流與自己形成對立，反思，改進和進步。我從很多方面講過中國的傳統文化和文明，我多次提到過大一統集權有其劣勢和危害，但是我沒有從今天這個角度談過，就是多樣性與開放性的這個角度。這個過度的大一統集權它必然要追求一種統一性--我這個想法是受大衛的啓發，大衛那天關於粵語談話的啓發，好久了大概是一個多月以前。大一統的這個集權它要打破的就是權力的分配嘛，大一統的思路是能不分配權力就不分配權力，它對下級的授權是最低授權，它不是一個最高授權。最高授權就是說你願意怎麼做就怎麼做，我只要一個結果;最低授權就是你只要把這事兒辦了的權力就行了，本質上我不想給你更多的授權，也就導致了基層官員一級一級的自己走灰色地帶，因爲正常地帶是不夠的，對他來講，因爲總是要讓他辦更多的事兒，但是不給他足夠的授權，那他走灰色地帶拿到的權力可能就更大，但他不會去辦領導真正讓他辦的事兒，他會去謀私利，這都是人性。只有這種模式才能保持最高的權威性，就是集權的權威性，所以必然會破壞這種多樣性，包括方言，習俗，世俗，家族啊等等等等，這些它都會把它破壞掉，所以這種有比較嚴重的後果，就是思想和支持的這種近親繁殖，因爲它比較大程度地阻斷了自身和外界的交流，它是一潭死水。如果是這樣的話，時間長久這個系統所培養出來的人就越來越虛同，大家都一樣都是一類人。

那麼袁哥你可以這樣想一下，就是一個團隊是擁有各種人才好還是隻有單一的一類人才好？多種人才好是吧，對。我聽你說你幹過工程嘛是吧，叫裝修是吧？建築。比如你有十個人的團隊，如果這十個人全是木匠，那你能找這裝修的活兒嗎？所以呀你只能說這十個人團隊裏既有木匠，又有瓦匠--其他啥工種我也不懂啊，舉例子來說--你才能找到好活兒，是吧？但是這種體制它有個好處，就是說什麼呢，它常常被形容爲可以集中力量辦大事，比如說，怎麼講，這個事兒說實話啊，當年我也是這麼認爲的，很長時間內我都認爲中國這個體制集中力量辦大事，這事兒是世界上最厲害的誰也比不了，這你也講了，想修路就修了吧，想建橋就建了吧。甚至很多西方的學者當年因爲這個還反思過，認爲民主制度有問題太拖拉了，這個跟這種集權制度比起來它幹不了大事兒。但是今天你看看，中美貿易戰這麼大的事兒出來了，反而集中力量辦大事的中國它不行了，它顯得失落了，那個所謂不團結的民主制度的美國總統卻顯示出極大的權力的靈活性，這個我在衆聲的錄音裏也談到了這個問題。

爲什麼呢？爲什麼會出現這種問題呢？這跟我剛才跟你舉的木匠的例子是一樣的，就是因爲這類近親繁殖的大一統的集權體制它培養出來的能力是單一的，它是能集中力量辦大事，但它必須是辦大的簡單的事兒，就比如說你有十個木匠的團隊，全是木匠活，一定比別人幹得好因爲一般人沒有十個木匠的團隊，（但）它幹不了複雜的大事兒，你比如讓它裝修它裝修不了。什麼是複雜的大事兒？比如香港這事兒就是一個例子，中美貿易戰就是個例子，處理和印度的關係就是個例子，這種例子它比比皆是。因爲這些複雜的事兒超過了這個系統這個體制的能力範圍，其實更準確地說是超過了它的智力範圍。但是我想說明一下我這個話沒有挖苦的意思，因爲我不是在說一個人，而是在說一個體系，這個體系假設它有智力的話它智力不夠了，但是每個人你給他分解出來他智力都是夠的，你比如說十個木匠，你把這十個木匠打散了分到任何一個綜合團隊裏面他都是把好手，但是這十個木匠湊到一起，沒有懂銷售的，沒有懂溝通的，沒有懂其他事兒的，他就幹不了大工程，就幹不了，這是因爲它單一性嘛是吧？

這種不進步呢我也想起來你，批評批評老袁，像老袁一樣這種不學習不進步，老袁你天天抱怨你的寬帶，你一直跟網友們抱怨說你掉線了，寬帶不好，手機什麼問題，還說人家華爲手機有問題。我說實話袁哥，這明明就是你自己不會，華爲手機我用過很多，不下三十部，實話講使用起來還是方便和比較好使用的，對吧？但是你不學習，不學習呢就抱怨它設計不合理，可是你要知道，在你拒絕學習拒絕接受新事物的這個時候，人家其他人已經開始學習怎麼利用新事物，那你就落後了，這種落後是很可怕的袁哥，因爲這種落後就會導致你跟別人會有差距，而且會越來越大，不信你可以試試。

我舉個例子，只有我山之石沒有他山之石的這個體系呢就像一個不可升級的單電機一樣，它只能幹簡單的活兒，方便大規模的複製，但它沒有升級能力，它也沒有溝通交流能力，它只能自己，它沒有一個跟外界的這種互動能力。但是有開放性的比如民主社會它是什麼呢？它就是一個可升級的軟件，它不怕出問題，它出了問題升級軟件可以打補丁嘛對吧，雖然有問題但永遠有可能性。而單電機是什麼，單電機是你只在它的範圍內沒問題，稍微超越一點它就問題大大的，而且是不可解決的問題。

我十多年前認識有個超市老闆，城市有多小呢就是類似於保定那種城市，但不是保定，我舉個例子，不方便講。這個小超市老闆他懶得學收銀系統，十年前收銀系統在那種城市並不多見，收銀機，所以他一直靠人去收錢。你做生意你很知道，如果靠人收錢的話，外人你是信不過的，那你只能用自己家裏人，他就是這樣的，他跟他老婆兩個人，還有他的父親，他父親就是上個班什麼的。這樣一來自己家的人全部耗死了，一時一刻都離不開人嘛，這個袁哥懂吧？後來呢出了個很有意思的事兒，給他打工的那個小妹，本來在他店裏打工的小妹打了幾年工，把他商鋪隔壁的商超租下來了，開了一個跟他一模一樣的小超市，就名兒不一樣，這種事兒中國人常見啊對嘛？但是還有兩個東西這個小妹做得不一樣，當時這個超市建起來的時候這個小妹就用了收銀系統和監控系統，所以她就不存在原來這種只能靠自己家裏人的情況，當年在這種小城市這種收銀系統不是很常見的，監視系統更不常見，實現不了網絡監控。可是你知道嗎，當時這種情況出來的時候，我就跟我這個朋友這個老大哥說，我說你啊把店賣了吧，你現在能賣個好價錢，你要不賣，不出三年你這店只能賣給你隔壁你這個小妹子，就是原來這個打工妹。他不信嘛，因爲他是個山西人，他當時在那個小城市是最早幹小賣店的--北方叫小賣店--從他父親那一代他家幹這個幹了兩代人了，他父親這一代加他這一代，從80年代開始幹，換句話說呢，這個小超市養了他父母和他一家三口，養了他全家人吧。結果沒到三年，不到兩年就幹不下去了，就我這個老大哥，不到兩年我再去看他的時候，他就說不行幹不下去了，只能是賣給他這個小妹了，因爲別人不收嘛旁邊有一個競爭對手。爲什麼會預測到這個結局，很簡單，因爲人家比你先進，你放着先進不用那你這個差距就會越來越大了。

，我不知道講這個例子袁哥聽懂了嗎？制度也是一樣的，如果這個世界上沒有先進的制度，就沒有比較，沒有比較就沒有優勢，那就沒什麼嘛，大家都是奴隸制，國家與國家之間基本上用算盤就可以算出來誰厲害了，算盤打一下，人口低於物產，就可以了，拼的就是這些東西，純硬件。但一旦有了制度，就等於說有了軟件，那就不一樣了，每個軟件的區別可大了去了對吧？最典型的例子就是當年的大英帝國和大清帝國嘛，？？完全不同，英國多小的地方霸佔了大半個地球，爲什麼？它的制度不一樣，我們要看到它的核心是制度不一樣，不是人種不一樣。所以取用了一個好的制度並不是說只對老百姓有好處，我相信呢如果民主制度它要對統治者長治久安沒好處他們也不會選擇民主制度的，民主制度也不會成爲世界的主流了，因爲這個世界是很功利和很現實的。

以前在論鼎的節目裏講過一句話，袁哥可能沒留意，我說技術的進步導致了文明的發展和演變，而不是反過來的，不是說文明的演變導致了技術的進步，比若說最典型的闖紅燈的例子，你靠右行駛，不闖紅燈這些交通規則，可是沒有汽車這種高速行駛的交通工具的出現就不需要這種現代文明，所以是因爲你有了這種技術你才需要相應的制度，什麼意思？就是你的生產力進步了，你的制度跟不上會出事兒的，小到交通規則大到國家制度也是一樣，會出事兒的，會產生一個不匹配的，我這麼講不知道大家能聽明白我的意思吧？但我也只能這麼講了。那因爲什麼？因爲制度它也是一種技術，它也是一種文明，既包括技術也包括文明，它是應用的？？技術產生的，對應的也是它的文明的一部分。

所以問題來了，誰是中國的他山之石呢？因爲中國這兩千多年是比較封閉的嘛，是一個循環，但中國這種制度的二百年一循環二百年一循環，在世界上絕無僅有，這事兒大家得認吧？這不是我胡說的吧袁哥？絕無僅有，包括今天中國形成的這種制度現狀也絕無僅有，獨此一家，跟朝鮮不一樣，跟越南還不一樣。那問題來了呀，誰是中國的他山之石呢？易中天當年寫這篇文章的時候他給出的是三種制度，但他沒有具體指明標的物，那今天我覺得答案就是明確的，而且是唯一的，我認爲就是美國，就是美國，這與崇洋媚外沒有關係，這與現實狀況發生的誰跟中國利益最相關有關係，美國與中國利益最相關。我可以說中國好美國也沾光，中國不好美國也跟着吃瓜烙，這個你就把川普總統叫來他也得認我說的這句話，這是沒問題的，因爲中美之間的利益往來和利益糾葛實在是太深了，袁哥我這麼說不過分吧？而且我認爲，美國是中國他山之石它不僅僅是中國的社會民衆的這種他山之石，換句話說美國能夠幫助到中國的，它最大的還真的不是幫助到老百姓，它最大的是幫助我們的統治階級和統治集團。所以這麼講啊，我講一句稍微碰點線的話，美國它既是最有可能消滅掉我們中國現有統治集團的力量，它也是最有可能幫助到我們中國現有統治集團包括對應的具體個人的力量，我就到此爲止吧這個話題。

（袁：不想展開說幾句？）

因爲大家如果看一些這個非中方的資訊，其實不用我講你也明白。在關鍵時刻，你回顧一下貿易戰這一段時間的關鍵時刻，都是誰在幫忙嘛，都是在幫誰的忙嘛，這個我覺得袁哥你來展伸吧，你要是延伸你就來延伸吧。

（袁：你是不是想說關鍵時候川普幫助習近平啊？有沒有這個意思？）

這個不是意思，這是現實，事實。我想表達的意思還不是簡單這層意思，我想表達的意思就是說什麼呢，就是說希望我們，因爲我說的系統，不是對個人，統治集團，我想表達的意思呢我可以把這話說得更直白一些：美國肯定是最有可能消滅共產主義制度的，因爲美國人消滅共產主義制度這事兒從蘇聯有的那天開始到今天它就沒有忘記過，這也是事實，美國也是天天在講。我以前在你這個平臺講過，美元上的"InGodWeTrust"那句話的來歷就與消滅共產主義制度有關，你們可以去查一下，那是美國國家格言，它寫這句話是爲了表明美國與兩種勢力水火不容，或者說美國堅守一種異與其它兩種勢力的原則，第一種叫有神論，第二種叫無共產主義，就它這句話是爲了反無神論反共產主義來的，我可以這麼講，每一張美元它都是反共產主義反無神論的，除非你把這句話抹掉。因爲我在你這個平臺講了之後我還說了，大家可以去看一看，我感覺你們也沒有人看了，所以說後來我也把這事兒忘了，也沒講。

所以美國人反對無神論和反對共產主義就已經到了這種程度，它不是你表面上看起來的利益這麼簡單的，哪有那麼簡單的，經濟只是太淺的一個層面了，太淺的一個層面了，但是最終它會體現在經濟上，這是不假的。那麼它這麼有力量去消滅共產主義，但是我依然認爲，美國是最有可能幫助共產黨人的一股力量，因爲它想消滅的是這種主義，但是它是最有可能幫助這些人的，這個話大家各自體會吧。反正我發現過去的這些年，當官的往外跑，基本上不是跑美國大使館就是往美國跑，這個現實已經很說明問題了，就不用我再多說了。

但是我呢想提一下我說的不是這個層面的幫助，我說的是用他山之石可以攻御，就是借鑒美國的一些東西可以幫助中國政府或中國的這個體制實現一個自我更新和自我演變的這種幫助，因爲這種自我更新和自我演變它能避免你被人推翻嘛，你不自我改變你就面臨着另外一種可能性，就是被改變嘛，這是必然的。美國也是一樣的，美國政府如果不自我迭代也會面臨著被想辦法投票給他迭代了下去，這不就是一樣的嘛，四年一投票爲什麼，就是我對你不滿意我就把你幹掉了嘛，你必須有這一個過程，你必須是要迭代的，要成長的。那麼如果這個制度能迭代能成長，最先受益的一定不是被統治者，一定就是統治者，這是我想表達的。
